Сергей Павлович Кашин
Блины. Блинчики. Оладьи
Введение
Трудно представить себе русский стол без блинов, блинчиков и оладий. Большинство хозяек регулярно готовят эти блюда, используя самые разнообразные продукты и виды муки. И действительно, испечь классические блинчики или оладьи на основе кислого молока и муки под силу даже начинающему кулинару. Как правило, на весь процесс приготовления уходит не более 30 минут. Однако не всем известно, что существуют изысканные рецепты приготовления блинов и оладий. И чтобы блюдо не только получилось полезным и вкусным, но и идеально подходило для праздничного стола, необходимо четко следовать инструкции его приготовления.
В этой книге читатель найдет множество рецептов самых разнообразных блинов, блинчиков и оладий, среди которых любая хозяйка сможет выбрать те кушанья, которые придутся по вкусу ей и ее семье, а также блюда, подходящие для праздничного стола.
ПРОДУКТЫ ДЛЯ БЛИНОВ И НАЧИНОК
Прежде чем начинать печь блины, блинчики и оладьи, следует заглянуть в кухонный шкаф и проверить, все ли продукты, указанные в рецепте, имеются.
Для приготовления этих блюд могут потребоваться мука, дрожжи, сахар, молочные продукты, яйца, орехи, овощи, фрукты или ягоды, пряности, крахмал, мед и т. д. Нужно помнить, что от качества выбранных продуктов будет зависеть вкус готового изделия.
Мука
Для приготовления блинов, блинчиков и оладий используется мука разных видов.
Пшеничная мука делится на следующие сорта: крупчатка, высший, первый, второй и обойная. Сорта выделяются в зависимости от состава и цвета, например крупчатка производится из специальных сортов пшеницы, благодаря чему имеет белый цвет. Мука высшего сорта белая, содержит мало жира, клетчатки и минеральных веществ.
Первый сорт немного темнее, так как содержит больше истертых оболочек зерна. Мука третьего сорта, соответственно, имеет еще больше истертых оболочек, благодаря которым ее цвет сероватый.
Разумеется, чем выше сорт, тем меньше в ней полезных веществ, но тесто получается более качественным.
Гречневая мука не только обладает нежным ореховым вкусом, но и очень легко переваривается и полезна для организма. Она богата углеводами, всеми восемью необходимыми аминокислотами и почти всеми витаминами группы В.
Гречневая крупа укрепляет капилляры, очень полезна для кишечника, особенно при запорах. Кроме того, она известна своими понижающими холестерин свойствами, помогает при остеоартрите, при заболеваниях брюшной полости.
Гречневая мука имеет серовато-коричневый цвет и обладает слегка горьковатым вкусом.
Кроме гречневой и пшеничной муки, для приготовления блинов, блинчиков и оладий иногда используется кукурузная, рисовая и овсяная мука.
Вкус блинов будет зависеть не только от сорта, но и от качества муки. Хорошая мука – без постороннего привкуса или запаха. Ее влажность не должна превышать 14,5 %. Определить качественную муку довольно просто: ее нужно насыпать на ладонь и сжать. Если мука рассыпается, а не сбивается в комки, значит, влажность не превышает норму. Если же мука влажная, следует положить ее немного больше, чем указано в рецепте.
Важный показатель, на который необходимо обратить внимание при покупке муки, – количество клейковины, влияющее на качество теста.
Для приготовления блинов и блинчиков потребуется мука с содержанием клейковины не менее 40 %, для оладий – 36–38 %.
Перед тем как начинать месить тесто, нужно обязательно просеять муку – при этом удаляются посторонние примеси, а мука насыщается воздухом, благодаря чему тесто легче месить.
Сахар
Сахар относится к одному из необходимых продуктов для приготовления блинов, блинчиков и оладий, поэтому он должен быть качественным: белым, чистым, не слипшимся, без посторонних примесей. Его добавляют в тесто и используют для приготовления сиропов. Для того чтобы приготовить сахарный сироп, нужно растворить сахар в воде и нагревать его на медленном огне, помешивая, до тех пор, пока смесь не закипит.
Крепость сиропа зависит от содержания в нем сахара. Если сахара 50 %-сироп слабый, 60 %-средний, 65 %-крепкий.
Кроме сахара и сиропа, довольно часто используется сахарная пудра. Ее можно купить или приготовить самостоятельно.
Для этого следует измельчить в ступке или смолоть в кофемолке сахар-рафинад или сахар-песок и просеять его.
Яйца
Одной из составных частей теста являются яйца.
Одно яйцо весит в среднем 40–60 г. Белок составляет 56 %, желток – 32 %, скорлупа – 12 %.
Иногда в рецепте указывается, что белки следует взбить, а желтки растереть с сахаром. Для того чтобы отделить белок от желтка, нужно воспользоваться специальной ложкой с небольшим отверстием. Осторожно разбив яйцо, стараясь не повредить пленку желтка, его нужно вылить в ложку, держа ее над кастрюлей или чашкой. После того как белок стечет туда, выложить желток в другую посуду.
Если такой ложки нет, можно сделать следующее: разбить яйцо так, чтобы желток остался в одной половине скорлупы. Вылить белок в кастрюлю и несколько раз переложить желток из одной половинки скорлупы в другую, чтобы он полностью очистился от белка.
Из яиц производят яичный порошок и меланж. Яичный порошок можно использовать вместо свежих яиц, так как он сохраняет все питательные свойства. Меланж – это замороженная смесь белка с желтком, выпускаемая в жестяных банках.
Дрожжи
Для приготовления блинов, блинчиков и оладий можно использовать как обычные пекарские, так и сухие дрожжи.
Главным критерием качества дрожжей является срок годности.
Молоко и молочные продукты
Молоко необходимо для приготовления теста и кремов. Оно довольно быстро прокисает, поэтому нужно как можно быстрее переработать купленное молоко.
Если же это невозможно, следует довести его до кипения и охладить при температуре 3–5 °C.
Сухое молоко нужно просеять и растворить в небольшом количестве горячей воды.
После этого следует тщательно размешать смесь, чтобы не оставалось комков, и долить воду.
Сливки для украшения блинников, пирогов и рулетов из блинов и блинчиков следует взбивать так: охладить до 8–10 °C и начать взбивать венчиком или миксером сначала медленно, затем постепенно увеличивая темп до тех пор, пока сливки не загустеют.
Сметана используется для приготовления теста и кремов. Взбивать ее нужно так же, как сливки.
Творог может использоваться как для приготовления теста, так и для начинок. Он быстро портится, поэтому его можно хранить только в холодильнике и не более трех суток.
Сгущенное молоко используется для приготовления теста и крема.
В качестве начинки для блинников можно использовать вареную сгущенку.
Варить ее следует в жестяной банке в течение 3 часов в кипящей воде, следя за тем, чтобы она не выкипела.
Сливочное масло применяется для приготовления теста и крема. Оно бывает с различными добавками, например шоколадное (содержащее какао-порошок).
Крахмал
Крахмал – белый порошок без вкуса и запаха.
Его производят из картофеля, кукурузы, маиса, риса и т. д.
Крахмал довольно часто применяется для приготовления блинов и оладий.
Крахмал следует хранить в сухом месте, подальше от пахнущих веществ, так как он хорошо впитывает запахи.
Орехи
Ядра орехов можно не только добавлять в тесто, но и использовать для начинок и украшения тортов и рулетов из блинчиков.
Наиболее ценными по своему составу являются грецкие орехи. Они содержат много жира. Их рекомендуется хранить в темном прохладном и сухом месте. Перед добавлением в тесто нужно тщательно измельчить их в ступке. Для украшения можно использовать их целиком или в нарубленном виде.
Для удаления шелухи с лесных орехов следует насыпать их на противень или сковороду и прогреть в духовке в течение нескольких минут при температуре 60–70 °C, а затем растереть между ладонями. Измельчать орехи нужно перед тем, как добавлять их в тесто.
Зерна арахиса можно использовать для украшения, а измельченный арахис добавлять в тесто. Очищать его от шелухи следует так же, как лесные орехи.
Иногда для приготовления блинов используется миндаль. Горький миндаль обладает более сильным ароматом по сравнению со сладким, однако содержит вредные для организма вещества, поэтому использовать его нужно осторожно, в небольших количествах. Сладкий миндаль можно добавлять в тесто, крем и использовать для украшения блинников.
Для удаления шелухи нужно опустить орехи на несколько минут в кипящую воду или просушить на противне в духовке при температуре 50–60 °C, а затем растереть между ладонями.
Шелуху с фисташек можно снять так же, как и с миндаля, однако не следует забывать, что их нельзя долго нагревать, так как при этом может измениться их цвет и вкус.
К орехам относят и кокос – плод кокосовой пальмы. Скорлупа ореха довольно твердая, ее трудно расколоть. В полости недозрелых орехов содержится до 0,5 л приятного на вкус кокосового молока.
Измельченную мякоть ореха – кокосовую стружку – можно добавлять в тесто, крем, глазурь и использовать для украшения.
Фрукты и ягоды
Фрукты и ягоды можно использовать для начинок и украшения. Они должны быть обязательно спелыми, свежими и без механических повреждений.
Абрикосы, персики и сливы нужно вымыть, разрезать на половинки или четвертинки, удалить косточки.
У свежего ананаса следует удалить верхнюю и нижнюю части, снять кожуру и разрезать мякоть на кольца. Затем с помощью металлической трубочки вырезать сердцевину и разрезать мякоть на кусочки необходимой величины.
Бананы и киви нужно очистить от кожуры и нарезать дольками или кубиками.
Виноград следует очистить от плодоножек и промыть, затем разрезать на половинки и удалить косточки. Не очень крупный виноград можно использовать для украшения с косточками.
Груши и яблоки вымыть, очистить, удалить сердцевину, мякоть нарезать на кусочки нужного размера.
Цитрусовые (апельсины, мандарины, лимоны) очистить от кожуры и разделить на дольки или же нарезать кружочками, удалить косточки и снять кожуру. Свежую или высушенную кожуру цитрусовых называют цедрой. Ее можно натереть на терке и добавить в тесто, помадку или глазурь.
Ягоды (клубнику, землянику, малину, красную и черную смородину, крыжовник и др.) очистить от плодоножек и чашелистиков, промыть в дуршлаге и обсушить.
Сухие фрукты и ягоды, например курагу, урюк, изюм, чернослив, также довольно часто используют в качестве начинки для блинчиков. Их следует тщательно промыть, удалив плодоножки и косточки, если они имеются.
Мед
Для приготовления блинов, блинчиков и оладий часто используется мед.
Мед не только вкусный, но и полезный продукт. Цвет, аромат и вкус меда зависят от растений, с которых пчелы собирают пыльцу. Например, мед с кипрея, люцерны или донника чаще всего бесцветный, с белой акации – светло-желтый, с подсолнечника – желтый, с гречихи, вереска или шалфея – желто-коричневый.
Натуральный мед осенью почти всегда кристаллизуется, то есть из жидкого становится густым: крупнозернистым (иногда зерна настолько крупные, что мед напоминает черную икру), мелкозернистым или без кристаллов, по консистенции похожим на масло. Не кристаллизуется только мед с белой акации. Иногда бывает так, что часть меда закристаллизовалась, а часть осталась жидкой и собралась сверху в виде осадка. Это не значит, что мед плохой или с какими-либо добавками. Жидкий осадок – это фруктоза, которая не садится, то есть не кристаллизуется.
Мед хорошо впитывает запахи, поэтому его следует хранить в плотно закрытой деревянной, керамической или стеклянной посуде.
Нельзя ставить мед в холодильник, так как при температуре ниже 13 °C он становится вязким, а через некоторое время мутнеет. В тесто для блинов, блинчиков и оладий можно добавлять любой мед: и жидкий, и закристаллизовавшийся.
Для удобства густой мед можно растопить, отчего он опять станет жидким. Однако растапливать мед следует только на водяной бане и не нагревать его выше 60 °C, иначе он потеряет свои лечебные свойства.
Шоколад
При приготовлении блинов, блинчиков и оладий довольно часто используется шоколад.
Его добавляют в тесто, используют для приготовления глазури, крема, помадки или для украшения готовых изделий. Например, можно обсыпать блинник шоколадной стружкой.
Для приготовления шоколадной стружки следует поместить плитку шоколада на 30–40 минут в теплое помещение с температурой воздуха примерно 30–35 °C, но не выше. После того как шоколад немного подтает и сделается пластичным, нужно нарезать его ножом на тонкие стружки. Затем изделие следует посыпать стружками и сахарной пудрой.
Для выполнения шоколадных усиков плитку шоколада разломать, поместить в фарфоровую посуду и растопить на водяной бане. Затем перелить шоколад в кондитерский шприц и насадкой в виде тонкой трубочки выполнить на белой бумаге различные рисунки. При желании можно предварительно нанести на бумагу рисунок карандашом. Поместить бумагу с рисунком в холодильник для застывания, а затем ножом осторожно переместить шоколадные усики на готовое изделие.
Пряности
Для приготовления блинов, блинчиков и оладий можно использовать пряности, которые можно добавлять не только в тесто, но и в начинки, пропитки, глазурь, помадки, кремы. Кроме того, пряности помогут не только улучшить вкус блинов, блинчиков и оладий, но и придать изделиям другой цвет (такими свойствами обладают, например, шафран и куркума).
Семена аниса содержат протеин, жиры и эфирное масло, придающее выпечке оригинальный аромат. Их часто добавляют в тесто для улучшения вкуса. Анис можно смешивать с тмином и фенхелем.
Бадьян – пряность с приятным ароматом и более нежным, чем у аниса, вкусом. Он содержит смолу, танин, сахар и эфирное масло. Молотый бадьян можно добавлять в тесто и начинку.
Часто тесто для блинов, блинчиков и оладий приправляется ванилью или ванилином. Этот белый порошок содержит древесную смолу и ароматические вещества, придающие ему своеобразный аромат. Его можно добавлять в тесто, начинки, помадки и пропитки. Довольно часто вместо ванилина используют ванильную пудру и ванильный сахар.
Ванильную пудру можно приготовить самостоятельно. Для этого следует хорошо перемешать ванилин и спирт и подогреть, постоянно помешивая, на медленном огне до полного растворения. Затем смешать получившуюся массу с сахарной пудрой и просеять.
Для приготовления ванильной пудры вам потребуется 50 г ванилина, 100 мл спирта и 1,2 кг сахарной пудры.
Ванильный сахар можно купить готовым (он продается расфасованным в пакетики) и добавлять его в тесто.
Гвоздика – одна из самых древних и известнейших пряностей. Она представляет собой маленькие бутончики цветков коричневого цвета или коричневый порошок, очень похожий на корицу, но отличающийся от нее резким запахом. Гвоздика содержит углеводы, жиры и до 20 % гвоздичного масла. С помощью плодов или молотой гвоздики можно придать экзотический вкус блинам, блинчикам и оладьям. Однако добавлять ее следует осторожно, так как она обладает острым пряным вкусом и сильным ароматом.
Кардамон содержит крахмал, жиры, сахар и эфирное масло. Существует два вида этой пряности: семена желто-коричневого цвета или молотый кардамон, представляющий собой светло-коричневый порошок. Кардамон не очень подходит для теста, однако прекрасно сочетается с начинками.
Кориандр, как и кардамон, можно добавлять в начинки. В круглых мелких светло-коричневых плодах содержится ароматическое масло, придающее им сладковато-жгучий вкус и приятный пряный аромат.
Молотая корица имеет пряный, слегка жгучий вкус. Оригинальный аромат ей придает эфирное масло. Кроме масла, в корице содержатся сахар, древесная смола и дубильные масла. Она прекрасно сочетается с кофе, какао и шоколадом, поэтому ее можно использовать для приготовления теста и начинок.
Мускатный орех – плод мускатовника коричнево-серого цвета, содержащий эфирное масло и жиры. Молотые плоды можно добавлять в тесто, пропитки и начинки.
Тмин рекомендуется добавлять в тесто для блинов и оладий. Семена тмина очень мелкие, коричневого цвета, содержат жиры и эфирное масло, придающее им остро-пряный аромат.
Фенхель содержит органические кислоты, воск, эфирное масло. Молотые плоды имеют сладковато-острый вкус и пряный аромат, их рекомендуется добавлять в блинное тесто и начинку.
Шафран – малоизвестная пряность, однако на Востоке ее широко используют для окраски теста.
Порошок шафрана имеет ярко-оранжевый цвет, горьковатый вкус, пряный аромат и большую окрашивающую способность благодаря содержащимся в нем веществам: краске кроцин, горчичному, эфирному маслам и шафраналу.
Тесто, приправленное шафраном, приобретает красивый золотистый цвет.
Шафран рекомендуется использовать для приготовления оладий.
Разрыхлители
Для разрыхления теста можно использовать соду питьевую (двууглекислую).
Добавлять соду в тесто следует в таком количестве, в каком она указана в рецепте.
Если ее будет слишком много, тесто приобретет темно-желтый цвет, неприятный вкус и запах.
При недостатке соды тесто плохо разрыхляется.
Для того чтобы сода растворилась полностью, нужно добавить в тесто лимонную или винно-каменную кислоту (на 1 часть соды 1 часть кислоты).
Добавлять соду следует тогда, когда тесто будет почти замешено, иначе углекислый газ, образующийся при соединении соды и кислоты, быстро улетучится, и тесто снова станет плотным.
Кремы
Для приготовления блинников, тортов и рулетов из блинчиков и блинов используются различные кремы.
Кремы, в зависимости от состава и способа приготовления, можно разделить на заварные, сливочные, сливочные со сгущенным молоком и безе.
Заварной крем
Ингредиенты 
400 мл молока, 4 яйца, 5 желтков, 200 г сахара, 50 г муки, 5 г ванилина или 10 г ванильного сахара.
Способ приготовления 200 г сливочного масла, 200 г сгущенного молока, 5 г ванилина или 50 мл ликера.
Способ приготовления 200 г сливочного масла, 100 мл молока, 1 яйцо, 200 г сахара, 5 г ванилина или 10 г ванильного сахара.
Способ приготовления 5 белков, 200 г сахара, 5 г ванилина или 10 г ванильного сахара.
Способ приготовления Так остаток крема не испортит только что выполненного украшения.
Помадка
Помадка может быть белой, розовой, молочной (с добавлением молока), шоколадной, ароматизированной и т. д.
Помадка классическая
Ингредиенты 
200 г сахара, 3 г лимонной кислоты.
Способ приготовления При желании можно ароматизировать помадку вином, ликером или фруктовым соком.
Глазурь
Глазурь, как и помадка, может иметь различный цвет или быть ароматизированной. Она отличается от помадки компонентами и способом приготовления.
Глазурь для блинников
Ингредиенты 
200 г сахарной пудры, 1 белок, 3 г лимонной кислоты.
Способ приготовления Глазурь так же, как и помадку, можно ароматизировать вином, ликером, соком или эссенцией. Добавлять любой из ароматизаторов следует вместе с лимонной кислотой.
Желе
Из желе можно вырезать кубики, ромбики, треугольники и использовать их для украшения блинников или тортов из блинчиков. Можно заливать желе в емкости различной формы. Желе бывает прозрачным и непрозрачным, самых разнообразных цветов. Если соединить желе двух или трех цветов, получится оригинальное украшение с мраморным рисунком.
Для приготовления желе можно использовать желатин или агар (желирующее вещество, получаемое из морских водорослей). Агар обладает более сильными желирующими свойствами, поэтому его можно использовать в меньшем количестве.
Желе обычное
Ингредиенты 
Желатин.
Способ приготовления Желатин залить 200 мл холодной кипяченой воды и оставить на 40–45 минут. Затем поставить раствор на огонь и нагревать (но не кипятить) до тех пор, пока желатин полностью не растворится. Раствор процедить, перелить в формы, охладить и поместить в холодильник до полного застывания.
Варенье
Варенье может использоваться для начинок, а также подаваться отдельно к блинам, блинчикам и оладьям. Ягоды прекрасно подходят для украшения блинников, рулетов и тортов.
Мармелад
Мармелад можно готовить из фруктов, содержащих пектины, – вещества, благодаря которым образуется желе. Пектины содержатся в яблоках, айве, абрикосах, мандаринах, сливах, вишне, малине, красной и черной смородине и некоторых других плодах и ягодах. Для его приготовления потребуется фруктовое или ягодное пюре, пищевые кислоты, красители.
Абрикосовый мармелад
Ингредиенты 
500 г мелких абрикосов, 500 г сахара.
Способ приготовления Кроме того, из мармелада можно приготовить фруктовую рисовальную массу. Для этого 1–2 столовые ложки мармелада протереть через сито или марлю и при желании добавить пищевой краситель. Затем поместить фруктовую массу в кондитерский шприц и украсить изделия рисунками.
Посыпки
Посыпки используются для украшения блинов, блинчиков и оладий. Все посыпки должны состоять из крошек, одинаковых по размеру.
Для приготовления ореховой посыпки следует нарубить ножом различные орехи (миндаль, фисташки, арахис и др.) и просеять на ситах с ячейками разного размера.
Для приготовления сахарной посыпки потребуется крупнокристаллический сахар и краситель. Следует окрасить сахар в различные цвета, просушить и использовать для украшения.
В качестве посыпки можно использовать сахарную пудру, кофе или какао.
Для создания фигурных украшений можно вырезать из картона или другой плотной бумаги различные шаблоны, например звезды, геометрические фигуры, орнаменты, фигурки животных. Затем наложить шаблоны на блинник и обсыпать его измельченным миндалем или сахарной пудрой. После того как шаблон будет убран, на блиннике останутся рисунки.
Другие продукты
Алкогольные напитки, например, применяются для ароматизации теста и кремов.
При этом необходимо помнить главное правило: нельзя добавлять темный напиток в светлый крем, так как из-за этого может измениться его окраска.
Цукаты – это целые или нарезанные кусочками фрукты или кусочки кожуры, сваренные в сахарно-паточном сиропе и подсушенные.
Цукаты широко используются для украшения тортов и блинников.
Марципан – это смесь сахарной пудры и измельченных орехов.
Кофейный настой можно использовать для ароматизации изделия. Для его приготовления следует залить 3 г молотого кофе 100 мл кипятка, накрыть крышкой и оставить на 20–30 минут. После этого процедить настой через марлю и оставить еще на 20–30 минут, чтобы он отстоялся. Затем слить прозрачный настой.
Эссенции используются для ароматизации теста, кремов и помадок. Эссенции следует добавлять только в охлажденные полуфабрикаты, так как при нагревании они теряют аромат.
БЛИНЫ
Блины на опаре
Классические блины на опаре
Ингредиенты 
500 г пшеничной муки, 400 мл молока, 2 яйца, 30 г сливочного масла или маргарина, 20 г дрожжей, 50 мл растительного масла, 25 г сахара, 3 г соли.
Способ приготовления 600 г гречневой муки, 400 г пшеничной муки, 200 мл сливок, 1 л теплого кипяченого молока, 25 г дрожжей, 5 яиц, 1 кг сливочного масла, 200 г сметаны, 25 г сахара, 50 г топленого масла, 10 г соли.
Способ приготовления 600 г пшеничной муки, 500 мл молока, 2 яйца, 50 г сливочного масла, 20 г дрожжей, 50 мл растительного масла, 5 г молотой корицы, 25 г сахара, 3 г соли.
Способ приготовления 1 кг муки, 400 мл молока, 75 мл растительного масла, 2 яйца, 50 г сахара, 40 г дрожжей, 50 г сливочного масла, 7 г соли.
Способ приготовления 500 г муки, 400 мл молока, 25 г сливочного масла, 25 г дрожжей, 1 яйцо, 25 г сахара, 100 г красной икры, 50 г топленого масла, соль на кончике ножа.
Способ приготовления 100 мл 10 %-ных сливок, 40–50 г дрожжей, 1,2 л молока, 1,1 кг муки, 3 яйца, 100 г сливочного масла, 75 мл растительного масла, 3 г соды, сахар и соль по вкусу.
Способ приготовления 600 г пшеничной муки, 200 г гречневой муки, 400 г сметаны, 50 г сливочного масла, 2 яйца, 30 г дрожжей, 25 г сахара, 250 мл молока, 50 мл растительного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления 800 г гречневой муки, 1 л молока, 20–25 г дрожжей, 50 г топленого масла, соль по вкусу.
Способ приготовления 1 кг пшеничной муки, 1 л молока, 100 г топленого масла, 2 яйца, 50 г сахара, 40 г дрожжей, 5 г соли.
Способ приготовления 1 кг муки, 400 мл молока, 75 мл растительного масла, 2 яйца, 50 г сахара, 40 г дрожжей, цедра 1 лимона, 50 г сливочного масла, 7 г соли.
Способ приготовления 600 г пшеничной муки, 200 г гречневой муки, 400 г сметаны, 50 г сливочного масла, 30 г дрожжей, 100 г грецких орехов, 2 яйца, 25 г сахара, 250 мл молока, 50 мл растительного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления 500 г муки, 400 мл молока, 125 г сливочного масла, 25 г дрожжей, 1 яйцо, 25 г сахара, 100 г брусничного варенья, 50 г топленого масла, соль на кончике ножа.
Способ приготовления Блины желательно сложить в стопку и полить растопленным сливочным маслом.
Блины на дрожжах
Блины «Обычные»
Ингредиенты 
400 г муки, 500 мл молока, 3 яйца, 25 г сливочного масла, 20 г дрожжей, 50 мл растительного масла, 5 г сахара, 3 г соли.
Способ приготовления 400 г гречневой муки, 500 мл молока, 2–3 яйца, 40 г сливочного масла, 3 г сахара, 15 г дрожжей, 50 мл растительного масла, 3 г соли.
Способ приготовления 600 г муки, 400 г мякоти тыквы, 25 г дрожжей, 800 мл молока, 70 г сливочного масла, 1–2 яйца, 5 г сахара, 3 г соли.
Способ приготовления Блины с тыквой можно подавать к столу со сливочным маслом и сметаной.
Блины со взбитыми сливками
Ингредиенты 
600 г муки, 200 мл молока, 2 яйца, 300 г густых сливок, 30–40 г дрожжей, 50 г сахара, 50 мл растительного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления 500 г муки, 400 мл молока, 20 г дрожжей, 2–3 яйца, 40 г топленого масла, 25 г сахара, 50 мл растительного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления 600 г муки, 500 г яблок, 25 г дрожжей, 800 мл молока, 70 г сливочного масла, 1–2 яйца, 5 г сахара, 3 г соли.
Способ приготовления 400 г муки, 500 мл молока, 3 яйца, 125 г сливочного масла, 20 г дрожжей, 100 г жидкого меда, 50 мл растительного масла, 5 г сахара, 3 г соли.
Способ приготовления 500 г муки, 400 мл молока, 20 г дрожжей, 2–3 яйца, 40 г топленого масла, 100 г лесных орехов, 100 г малинового варенья, 25 г сахара, 50 г сахарной пудры, 50 мл растительного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления 400 г гречневой муки, 500 мл молока, 2–3 яйца, 40 г сливочного масла, 3 г сахара, 15 г дрожжей, 50 мл растительного масла, 5 г тмина, 10 г соли.
Способ приготовления 600 г муки, 200 мл молока, 2 яйца, 300 г густых сливок, 30–40 г дрожжей, 3 г корицы, 50 г жидкого меда, 25 г сахара, 50 г тертого шоколада, 50 мл растительного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления Блины сложить стопкой, посыпать тертым шоколадом.
Блины из разных видов муки
Блины по-крестьянски
Ингредиенты 
600 г гречневой муки, 200 г пшеничной муки, 1 л молока, 50 г растопленного сливочного масла, 4–5 яиц, 30 г сухих дрожжей, 50 г топленого масла, 10 г сахара, соль по вкусу.
Способ приготовления 800 г гречневой муки, 1 л молока, 25 г сливочного масла, 25 г дрожжей, 2 яйца, 100 мл растительного масла, 5 г сахара, 3 г соли.
Способ приготовления 400 г гречневой муки, 400 г пшеничной муки, 800 мл молока, 25 г дрожжей, 50 г сливочного масла, 5 яиц, 100 мл растительного или 100 г топленого масла, 10 г сахара, 10 г соли.
Способ приготовления 800 г пшеничной муки, 1 л молока, 25 г дрожжей, 25 г сливочного масла, 125 мл сливок, 50 мл растительного масла, 2 яйца, 10 г сахара, 5 г соли.
Способ приготовления 500 г муки, 1 яйцо, 20 г сливочного масла, 20 г дрожжей, 25 мл растительного масла, 50 г кулинарного жира, 20 г сахара, соль по вкусу.
Способ приготовления 300 г пшеничной муки, 500 г овсяной муки, 100 мл сливок, 600 мл молока, 3 яйца, 50 г сахара, 50 г сливочного масла, 30 г дрожжей, 50 мл растительного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления 60 г пшеничной муки, 125 г сахара, 2 яйца, 100 мл молока, 25 г сливочного масла, 350 г сливы, молотая корица на кончике ножа, 100 г сахарной пудры, 2 веточки мелиссы.
Способ приготовления 75 г пшеничной муки, 1 л молока, 50 г дрожжей, 3 яйца, 75 г сахара, 100 г сливочного масла, 400 г рисовой муки, 200 мл сливок, 200 г твердого сыра, 50 мл растительного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления 400 г гречневой муки, 400 г пшеничной муки, 1 л молока, 25 г дрожжей, 50 г сливочного масла, 50 г сахара, 5 яиц, 100 г топленого масла, 3 г соли.
Способ приготовления 800 г гречневой муки, 1 л молока, 25 г дрожжей, 2 яйца, 25 г сливочного масла, 15 г сахара, 100 мл растительного масла, 3 г соли.
Способ приготовления 300 г пшена, 300 г гречневой муки, 100 г растопленного сливочного масла, 2 яйца, 50 г сахара, 200 г сметаны, 400 мл молока, 15 г дрожжей, 50 мл растительного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления 800 г муки, 1 л молока, 25 г сливочного масла, 25 г дрожжей, 2 яйца, 100 мл растительного масла, 5 г сахара, 3 г молотой корицы, молотая гвоздика на кончике ножа, 3 г соли.
Способ приготовления 400 г гречневой муки, 400 г пшеничной муки, 800 мл молока, 25 г дрожжей, 50 г сливочного масла, 5 яиц, 100 мл растительного или 100 г топленого масла, 3 г сахара, 100 г селедочного масла, 10 г соли.
Способ приготовления 100 г кукурузной муки, 100 г пшеничной муки, 2 яйца, 100 мл молока, 50 г сахара, 100 г сливочного масла, 20 г дрожжей, ванильный сахар, соль по вкусу.
Способ приготовления 800 г пшеничной муки, 1 л молока, 25 г дрожжей, 25 г сливочного масла, 125 мл сливок, 1 кг филе морского окуня, 100 мл растительного масла, 2 яйца, 1 пучок зелени базилика, 10 г сахара, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 600 г гречневой муки, 200 г пшеничной муки, 1 л молока, 50 г сливочного масла, 100 г сметаны, 1 пучок зелени укропа, 20 мл оливкового масла, 4–5 яиц, 30 г дрожжей, 50 г топленого масла, 5 г сахара, соль по вкусу.
Способ приготовления 500 г муки, 2 яйца, 20 г сливочного масла, 20 г дрожжей, 25 мл растительного масла, 50 г кулинарного жира, 20 г сахара, 100 г грушевого джема, 50 мл сгущенного молока, соль по вкусу.
Способ приготовления 300 г пшеничной муки, 400 г овсяной муки, 500 мл молока, 100 мл сливок, 3 яйца, 50 г сахара, 50 г сливочного масла, 30 г дрожжей, 100 г грецких орехов, 100 г жидкого меда, 100 г горького шоколада, 50 г сахарной пудры, 50 мл растительного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления Горький шоколад натереть на крупной терке, смешать с сахарной пудрой и посыпать этой смесью блины.
Блины скороспелые
Блины на кислом молоке
Ингредиенты 
400 г муки, 100 г сливочного масла, 5 яиц, 800 мл кислого молока, 50 мл растительного масла, 25 г сахара, 5 г соли.
Способ приготовления 400 г муки, 2–3 яйца, 3 г соды, 3 г лимонной кислоты, 50 мл растительного масла, 25 г сахара, 3 г соли.
Способ приготовления Для соуса бешамель: 150 г муки, 300 мл сливок.
Способ приготовления 300 г муки, 1 л молока, 12 яиц, 100 мл растительного масла, 30 г сырого свиного сала, 25 г сахара, 3 г соды, 3 г соли.
Способ приготовления 1 кг муки, 5 яиц, 3 г лимонной кислоты, 2 г соды, 100 мл растительного масла, 50 г сахара, 5 г соли.
Способ приготовления 250 г овсяной крупы, 500 мл молока, 1 яйцо, 50 мл растительного масла, 25 г сахара, 3 г соли.
Способ приготовления 500 мл сливок, 250 г сливочного масла, 5–6 яичных желтков, 800 г муки, 200 г сахара.
Способ приготовления 1 банка сгущенного молока, 600 г муки, 5 яиц, 100 г сухого молока, 15 мл столового уксуса, 50 мл растительного масла, 5 г соды, 25 г сахара, 3 г соли.
Способ приготовления 1 клубень картофеля, 500 мл кефира, 300 г муки, 50 мл растительного масла, 100 г сливочного масла, 5 г соды, соль по вкусу.
Способ приготовления 180 г овсяных хлопьев, 500 мл молока, 20 г топленого масла, 2–3 яйца, 50 мл растительного масла, 50 г сахара, 10 г соли.
Способ приготовления 200 г пшеничной муки, 200 г гречневой муки, 1 л молока, 3 яйца, 100 г сливочного масла, 25 г сахара, 7 г соды, лимонная кислота на кончике ножа, 50 мл растительного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления 125 г муки, 500 мл молока, 2 яйца, 25 г сахара, 50 мл растительного масла, 3 г соли.
Способ приготовления 600 г муки, 10 желтков, 600 мл молока, 50 г сахара, 25 г сливочного масла, 50 мл растительного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления 0,5 буханки белого хлеба, 100 г сливочного масла, 6 яиц, цедра 1 лимона, 25 г толченого миндаля, корица на кончике ножа, 200 мл растительного масла, 10 г сахара, соль по вкусу.
Способ приготовления Блины жарить на большой сковороде во фритюре. Подавать к столу с вареньем, джемом, мармеладом или посыпав тертым шоколадом.
Блины «Северные»
Ингредиенты 
1 кг муки, 1,2 л молока, 3 яйца, 50 г сливочного масла, 3 г гашеной соды, 100 г сахара, соль по вкусу.
Способ приготовления 500 г муки, 2–3 яйца, 25 г сахара, 3 г соды, 3 г лимонной кислоты, 50 мл растительного масла, 3 г соли.
Способ приготовления Блины выпекать на раскаленной, смазанной растительным маслом сковороде.
Блины с припеком
Классические блины с одним припеком
Ингредиенты 
2 головки репчатого лука, 400 г муки, 500 мл молока, 3 яйца, 25 г сливочного масла, 20 г дрожжей, 50 мл растительного масла, 5 г сахара, 3 г соли.
Способ приготовления 600 г пшеничной муки, 25 г сливочного масла, 1 яйцо, 25 г дрожжей, 1 л молока, 75 мл оливкового масла, 2 головки репчатого лука, 15 мл растительного масла, 20 г сахара, 5 г соли.
Способ приготовления 2 головки репчатого лука, 400 г филе красной рыбы, 400 г муки, 500 мл молока, 3 яйца, 25 г сливочного масла, 20 г дрожжей, 150 мл растительного масла, 5 г сахара, 3 г соли, перец по вкусу.
Способ приготовления 600 г пшеничной муки, 25 г сливочного масла, 1 яйцо, 25 г дрожжей, 1 л молока, 2 головки репчатого лука, 200 г бекона, 1 пучок зеленого лука, 1 пучок зелени петрушки, 15 мл растительного масла, 20 г сахара, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 2 головки репчатого лука, 400 г муки, 500 мл молока, 6 яиц, 25 г сливочного масла, 20 г дрожжей, 150 мл растительного масла, 5 г сахара, 3 г соли, перец по вкусу.
Способ приготовления 600 г пшеничной муки, 125 г сливочного масла, 1 яйцо, 25 г дрожжей, 1 л молока, 500 г яблок, 15 мл растительного масла, 20 г сахара, 3 г корицы, 50 г сахарной пудры, соль по вкусу.
Способ приготовления 4 банана, 400 г муки, 500 мл молока, 3 яйца, 25 г сливочного масла, 20 г дрожжей, 50 мл растительного масла, 5 г сахара, 3 г соли.
Способ приготовления Разогреть сковороду, капнуть на нее немного растительного масла, затем положить несколько кружочков бананов. Набирая тесто большой ложкой или половником, выливать его на бананы и выпекать блины на раскаленной, смазанной растительным маслом сковороде.
Постные блины
Блины на соде
Ингредиенты 
400 г пшеничной муки, 400 г гречневой муки, 3 г лимонной кислоты, 50 мл растительного масла, 5 г соды, 5 г соли.
Способ приготовления 800 г гречневой муки, 25 г дрожжей, 3 г сахара, 100 мл растительного масла, 3 г соли.
Способ приготовления 200 г муки, 50 мл растительного масла, 100 г жидкого меда, 3 г соды, 25 г сахара, соль по вкусу.
Способ приготовления 800 г гречневой муки, 25 г дрожжей, 3 г сахара, 100 мл растительного масла, по 50 г мороженой черники, малины и брусники, 3 г крахмала, 75 г сахарной пудры, 3 г соли.
Способ приготовления 400 г пшеничной муки, 400 г гречневой муки, 3 г лимонной кислоты, 5 г соды, 100 г грушевого джема, 5 г соли.
Способ приготовления 200 г муки, 50 мл растительного масла, 100 г жидкого меда, 3 г соды, 25 г сахара, соль по вкусу.
Способ приготовления 300 г муки, 100 мл растительного масла, 25 г сахара, 400 мл минеральной воды.
Способ приготовления Подавать такие блины можно с вареньем, жидким медом или овощным рагу.
БЛИНЧИКИ
Пресные блинчики
Ингредиенты 
400 г муки, 600 мл молока, 5 яиц, 50 г сливочного масла, 25 г сахара, 50 мл растительного масла, 3 г соли.
Способ приготовления Разогрев сковороду, налить на нее немного растительного масла. Слегка наклоняя сковороду, распределить тесто по дну тонким слоем. Обжарить блинчик с обеих сторон. Остальные блинчики выпекать таким же образом. Подавать с вареньем, джемом или сгущенным молоком.
Блинчики «Московские»
Ингредиенты 
500 г муки, 1 л молока, 50 г сливочного масла, 6 яиц, 50 г топленого масла, 3 г соли.
Способ приготовления К столу можно подавать со сметаной, вареньем, медом, сахаром.
Сырные блинчики
Ингредиенты 
500 г муки, 5 яиц, 200 г сливочного масла, 500 мл молока, 300 г сыра, 3 г соли.
Способ приготовления Блинчики выпекать на небольшой раскаленной сковороде в растопленном сливочном масле.
Картофельные мини-блинчики
Ингредиенты 
300 г муки, 2 яйца, 200 г сливочного масла, 600 мл молока, 400 г картофеля, 1 головка репчатого лука, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления Набирая тесто небольшой ложкой, выпекать блинчики на маленькой раскаленной сковороде, смазанной сливочным маслом.
Блинчики на сметане
Ингредиенты 
600 г муки, 200 г сметаны, 2 яйца, 100 мл растительного масла, 3 г соли.
Способ приготовления Подавать к столу можно с медом, сметаной или вареньем.
Манные блинчики с изюмом
Ингредиенты 
230 г манной крупы, 200 мл молока, 2 яйца, 100 г изюма без косточек, 200 г топленого масла, 100 г сахарной пудры, 100 мл виноградного сока, соль по вкусу.
Способ приготовления Подавать к столу, посыпав сахарной пудрой и полив соком.
Сладкие блинчики
Ингредиенты 
400 г муки, 200 мл молока, 5 яиц, 3 г соды, 15 мл столового уксуса, 100 мл сливок, 50 г сливочного масла, 100 мл растительного масла, 100 г сахара.
Способ приготовления Разогрев сковороду, налить на нее немного растительного масла. Слегка наклоняя сковороду, распределить тесто по дну тонким слоем. Обжарить блинчик с обеих сторон. Остальные блинчики выпекать таким же образом. Подавать к столу можно со сметаной или йогуртом.
Кабачковые блинчики
Ингредиенты 
300 г муки, 2 яйца, 200 г сливочного масла, 600 мл молока, 1 кабачок, 1 головка репчатого лука, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления Набирая тесто небольшой ложкой, выпекать блинчики на маленькой раскаленной сковороде, смазанной сливочным маслом.
Блинчики с корицей
Ингредиенты 
500 г муки, 1 л молока, 50 г сливочного масла, 6 яиц, 50 г топленого масла, 5 г корицы, 3 г соли.
Способ приготовления К столу можно подавать с яблочным вареньем.
Сырные блинчики с тмином и зеленью
Ингредиенты 
500 г муки, 5 яиц, 200 г сливочного масла, 500 мл молока, 300 г твердого сыра, 10 г сушеной зелени петрушки, 10 г тмина, 3 г соли.
Способ приготовления Подавать к столу можно с красной икрой или селедочным маслом.
Блинчики с какао
Ингредиенты 
400 г муки, 600 мл молока, 5 яиц, 50 г сливочного масла, 25 г сахара, 25 г какао, 50 мл растительного масла, 100 г молочного шоколада, 3 г соли.
Способ приготовления Подавать к столу, посыпав тертым шоколадом.
Блинчики «Праздничные»
Ингредиенты 
600 г муки, 200 г сметаны, 2 яйца, 3 г ванилина, 100 мл растительного масла, 100 г сахарной пудры, 3 г соли.
Способ приготовления Взбить белки и, аккуратно помешивая, добавить в тесто. Небольшую чугунную сковороду хорошо разогреть, смазать растительным маслом. Затем налить в сковороду немного теста, распределив его равномерно, чтобы блинчик получился тонким. Обжарить блинчики с двух сторон. Сложить их вчетверо, посыпать сахарной пудрой.
Блинчики на меду
Ингредиенты 
400 г муки, 200 мл молока, 5 яиц, 3 г соды, 15 мл столового уксуса, 100 мл сливок, 50 г сливочного масла, 100 мл растительного масла, 100 г жидкого меда.
Способ приготовления Слегка наклоняя сковороду, распределить тесто по дну тонким слоем. Обжарить блинчик с обеих сторон. Остальные блинчики выпекать таким же образом. Подавать к столу можно со сметаной.
Обыкновенные блинчики
Ингредиенты 
250 г муки, 200 мл молока, 2 яйца, 5 г сахара, 35–50 мл растительного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления Блинчики должны получиться очень тонкими.
Блинчики к завтраку
Ингредиенты 
150 г муки, 2 яйца, 50 г сахара, 100 мл молока, 3 г соли, 100 мл растительного масла.
Способ приготовления Набирая тесто ложкой, выпекать тонкие блинчики на раскаленной сковороде, смазанной растительным маслом. Такие блинчики можно подавать с жареным беконом или с ягодами, йогуртом и медом.
Шоколадные блинчики
Ингредиенты 
85 г муки, 50 г какао, 25 г сахара, 1 яйцо, 200 мл молока, 100 мл растительного масла.
Способ приготовления Подавать можно с шоколадным мороженым и свежей клубникой.
Заварные блинчики
Ингредиенты 
300 г муки, 3 яйца, 300 мл молока, 60 г сливочного масла, 50 мл вишневой наливки, 100 г ванильного сахара, 100 г клюквенного джема, соль по вкусу.
Способ приготовления Блинчики подавать к столу с клюквенным джемом, посыпав ванильным сахаром.
Блинчики по-австрийски
Ингредиенты 
400 г муки, 200 мл молока, 2 яйца, 70 г сахара, 75 г сливочного масла, 100 г абрикосового джема, 50 г сахарной пудры, 3 г соли.
Способ приготовления При подаче к столу посыпать сахарной пудрой.
Дрожжевые блинчики (1-й способ)
Ингредиенты 
2 яйца, 1–2 чайные ложки сухих дрожжей, 600 г муки, 200 мл молока, 100 мл растительного масла, 50 г сахара, 3 г соли.
Способ приготовления Остальные блинчики выпекать таким же образом.
Дрожжевые блинчики (2-й способ)
Ингредиенты 
2 яйца, 2 чайные ложки сухих дрожжей, 600 г муки, 200 мл молока, 100 мл растительного масла, 25 г сахара, 3 г соли.
Способ приготовления Такие блинчики можно подавать с вареньем, сметаной или жареным беконом.
Блинчики из овсяных хлопьев
Ингредиенты 
250 г овсяных хлопьев, 100 мл молока, 2 яйца, 2 яблока, 100 мл растительного масла, 50 г сахара, соль по вкусу.
Способ приготовления К столу можно подавать со сметаной, посыпав блинчики сахаром и корицей.
Кружевные блинчики на пиве
Ингредиенты 
2 яйца, 200 мл пива, 200 мл молока, 600 г муки, 25 г сахара, 100 мл растительного масла, 3 г соды, соль по вкусу.
Способ приготовления Наливая на разогретую сковороду по 2 столовые ложки теста, выпекать блинчики, обжаривая их с двух сторон.
ОЛАДЬИ
Классические оладьи
Оладьи из дрожжевого теста
Ингредиенты 
200 мл молока, 2 яйца, 150 г пшеничной муки, 5 г сахара, 2 г сухих дрожжей, 40 мл растительного масла, 50 г сметаны, соль по вкусу.
Способ приготовления 200 мл кефира, 3 яйца, 200 г пшеничной муки, 15 г сахара, 20 г сливочного масла, 50 г творога, 40 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 3 мл столового уксуса, 100 г яблочного повидла, соль по вкусу.
Способ приготовления 100 мл молока, 100 мл кефира, 2 яйца, 150 г пшеничной муки, 5 г сахара, 2 г сухих дрожжей, 1 пакетик ванильного сахара, 40 мл растительного масла, 50 г сметаны, соль по вкусу.
Способ приготовления 200 мл кефира, 2 яйца, 150 г пшеничной муки, 10 г сахара, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 50 г сливочного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления 200 мл кефира, 2 яйца, 100 г манной крупы, 50 г пшеничной муки, 10 г сахара, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 50 г сливочного масла, 50 г взбитых сливок, соль по вкусу.
Способ приготовления 200 мл кефира, 2 яйца, 150 г пшеничной муки, 100 г сахара, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 50 г сливочного масла, 100 г сметаны, соль по вкусу.
Способ приготовления 200 мл молока, 2 яйца, 150 г пшеничной муки, 10 г сахара, 2 г сухих дрожжей, 40 мл растительного масла, 50 г взбитых сливок, 20 г сгущенного молока, соль по вкусу.
Способ приготовления 200 мл топленого молока, 2 яйца, 150 г пшеничной муки, 10 г сахара, 3 г сухих дрожжей, 40 мл растительного масла, 30 г меда, соль по вкусу.
Способ приготовления 200 мл простокваши, 2 яйца, 150 г пшеничной муки, 10 г сахара, 40 мл растительного масла, 1/2 чайной ложки питьевой соды, 20 г меда, соль по вкусу.
Способ приготовления 200 мл простокваши, 2 яйца, 150 г пшеничной муки, 15 г сахара, 20 мл растительного масла, 1/2 чайной ложки питьевой соды, 100 г сливочного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления 300 г пшеничной муки, 3 яйца, 50 мл растительного масла, 100 г сливочного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления 200 мл ряженки, 3 яйца, 200 г пшеничной муки, 15 г сахара, 20 г сливочного масла, 40 мл растительного масла, 1/2 чайной ложки питьевой соды, 3 мл столового уксуса, 100 г сметаны, соль по вкусу.
Способ приготовления 200 мл варенца, 2 яйца, 200 г пшеничной муки, 15 г сахара, 30 г сливочного масла, 30 мл растительного масла, 1/2 чайной ложки питьевой соды, 40 г сметаны, соль по вкусу.
Способ приготовления 200 г вишневого йогурта, 2 яйца, 100 г пшеничной муки, 100 г манной крупы, 5 г сахара, 20 г сливочного масла, 30 мл растительного масла, 1/2 чайной ложки пищевой соды, 100 г свежей вишни, соль по вкусу.
Способ приготовления Тесто перемешать и оставить на 10 минут в теплом месте. Выпекать оладьи на смазанной растительным маслом сковороде. Вишню перебрать, промыть, удалить косточки. Оладьи украсить вишней.
Оладьи на кислом топленом молоке
Ингредиенты 
200 мл кислого топленого молока, 2 яйца, 200 г пшеничной муки, 25 г сахара, 20 г сливочного масла, 40 мл растительного масла, 1/2 чайной ложки питьевой соды, 30 г меда, соль по вкусу.
Способ приготовления 200 г персикового йогурта, 2 яйца, 150 г пшеничной муки, 15 г сахара, 20 г сливочного масла, 30 мл растительного масла, 1/2 чайной ложки пищевой соды, 100 г консервированных персиков, соль по вкусу.
Способ приготовления 50 г сухого молока, 2 яйца, 150 г пшеничной муки, 20 г сахара, 10 мл оливкового масла, 20 мл растительного масла, 1/2 чайной ложки питьевой соды, соль по вкусу.
Способ приготовления 50 г сухих сливок, 2 яйца, 150 г пшеничной муки, 10 г сахара, 20 г сливочного масла, 20 мл растительного масла, 1/2 чайной ложки питьевой соды, 30 г меда, соль по вкусу.
Способ приготовления 200 мл кефира, 100 мл огуречного рассола, 2 яйца, 20 г сливочного маргарина, 220 г пшеничной муки, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 5 г сахара, 5 г соли.
Способ приготовления 200 мл молока, 2 яйца, 150 г манной крупы, 10 г сахара, 20 г сливочного масла, 40 мл растительного масла, 1/2 чайной ложки питьевой соды, 20 г меда, соль по вкусу.
Способ приготовления 200 мл айрана, 2 яйца, 20 г сливочного масла, 150 г пшеничной муки, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 5 г сахара, 5 г соли.
Способ приготовления 200 мл простокваши, 2 яйца, 150 г гречневой муки, 10 г сахара, 40 мл растительного масла, 1/2 чайной ложки питьевой соды, 20 г сметаны, соль по вкусу.
Способ приготовления 250 мл молока, 2 яйца, 150 г рисовой муки, 10 г сахара, 20 г изюма, 20 г сливочного масла, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, соль по вкусу.
Способ приготовления 250 мл молока, 2 яйца, 150 г овсяной муки, 10 г сахара, 20 г сливочного масла, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 40 г сметаны, ванильный сахар, соль по вкусу.
Способ приготовления 250 мл молока, 70 г овсяной муки, 30 г гречневой муки, 50 г пшеничной муки, 2 яйца, 20 г порошка какао, 20 г сливочного масла, 15 г сахара, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, соль по вкусу.
Способ приготовления 250 мл молока, 2 яйца, 150 г овсяной муки, 10 г сахара, 20 г сливочного масла, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 20 г меда, 20 г измельченных ядер грецких орехов, соль по вкусу.
Способ приготовления 100 г овсяных хлопьев, 200 мл молока, 2 яйца, 15 г сахара, 50 г пшеничной муки, 50 г сметаны, 10 г сливочного масла, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 30 мл вишневого сиропа, соль по вкусу.
Способ приготовления 50 г риса, 200 мл молока, 2 яйца, 15 г сахара, 50 г пшеничной муки, 20 г сливочного масла, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 40 г сгущенного молока, соль по вкусу.
Способ приготовления 100 г гречневой крупы, 200 мл молока, 2 яйца, 15 г сахара, 50 г пшеничной муки, 20 г сливочного масла, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 1 морковь, 50 г сметаны, соль по вкусу.
Способ приготовления 50 г пшенной крупы, 200 мл молока, 2 яйца, 15 г сахара, 50 г пшеничной муки, 20 г сливочного масла, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 40 г сметаны, соль по вкусу.
Способ приготовления 100 г пророщенной пшеницы, 250 мл молока, 30 г сливочного масла, 2 яйца, 50 г овсяной муки, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 50 г взбитых сливок, сахар и соль по вкусу.
Способ приготовления 100 г овсяных хлопьев, 200 мл молока, 2 яйца, 15 г сахара, 50 г пшеничной муки, 50 г сметаны, 10 г сливочного масла, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 2 яблока, 30 г сгущенного молока, соль по вкусу.
Способ приготовления 100 г пророщенной пшеницы, 250 мл кефира, 30 г сливочного масла, 2 яйца, 100 г пшеничной муки, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 50 г сметаны, сахар и соль по вкусу.
Способ приготовления 150 г пшеничной муки, 200 мл теплого молока, 2 яйца, 5 г сахара, 50 г сметаны, 20 г сливочного масла, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 40 г грушевого повидла, 30 г меда, соль по вкусу.
Способ приготовления Тесто перемешать, оставить на 10 минут в теплом месте. Выпекать оладьи на смазанной растительным маслом сковороде, полить растопленным медом.
Оладьи «закусочные»
Оладьи с говяжьим паштетом
Ингредиенты 
200 мл молока, 2 яйца, 150 г пшеничной муки, 5 г сахара, 2 г сухих дрожжей, 40 мл растительного масла, соль по вкусу.
Для паштета : 400 г говяжьей печени, 100 г свинины, 50 г свиного сала, 3 головки репчатого лука, 2 небольшие моркови, 1 столовая ложка муки, 2 яйца, 3 столовые ложки растительного масла, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления Для паштета: 300 г соленой брынзы, 100 г измельченных ядер грецких орехов, 4 зубчика чеснока, 100 г сливочного масла.
Способ приготовления Для паштета : 100 г вареных очищенных креветок, 3 сваренных вкрутую яйца, 1 головка репчатого лука, 100 г сливочного масла, 2 столовые ложки растительного масла, перец и соль по вкусу.
Способ приготовления Для паштета : 100 г вареных очищенных креветок, 20 мл сухого белого вина, 30 г сливочного масла, 30 г пшеничной муки, 20 мл сливок, 2 сваренных вкрутую яйца, 1 чайная ложка горчицы, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления Для паштета : 200 г филе щуки, 100 г пресного творога, 1 головка репчатого лука, 1 морковь, 50 г сливочного масла, 20 мл растительного масла, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления Для паштета : 200 г говяжьей печени, 30 г топленого свиного сала, 100 г филе курицы, 50 г шампиньонов, 1/2 чайной ложки тмина, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления Для паштета : 200 г куриной печени, 50 г сметаны, 1 головка репчатого лука, 10 мл коньяка, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления Для паштета : 100 г сливочного масла, 1 столовая ложка рубленой зелени петрушки, соль по вкусу.
Способ приготовления Для паштета : 1 корень сельдерея, 100 г сливочного масла, 5 г сметаны, 1 сырой яичный желток, соль по вкусу.
Способ приготовления Для паштета : 100 г сливочного масла, 20 г горчицы, 1 сырой яичный желток, соль по вкусу.
Способ приготовления Для паштета : 100 г сливочного масла, 50 г филе сельди, 1/2 пучка зеленого лука.
Способ приготовления Зеленый лук вымыть и нарубить. Филе сельди дважды пропустить через мясорубку, смешать со сливочным маслом и зеленым луком. Оладьи смазать паштетом.
Оладьи с сырным паштетом
Ингредиенты 
200 мл кефира, 2 яйца, 150 г пшеничной муки, 5 г сахара, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 30 г сливочного масла, соль по вкусу.
Для паштета: 100 г сливочного масла, 100 г тертого сыра, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления Для паштета : 100 г сливочного масла, 50 г маринованных грибов, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления Для паштета : 100 г сливочного масла, 1 сваренное вкрутую яйцо, 1 чайная ложка горчицы, 1/2 пучка зелени укропа, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления Для паштета: 100 г сливочного масла, 1 огурец, 1/2 пучка зелени укропа, соль по вкусу.
Способ приготовления Для паштета : 100 г отварной говядины, 2 сваренных вкрутую яйца, 50 г сливочного масла, 1/2 пучка зеленого лука, соль по вкусу.
Способ приготовления Для паштета : 100 г сливочного масла, 50 г тертого корня хрена, 1/2 пучка зелени петрушки, 5 мл лимонного сока, соль по вкусу.
Способ приготовления Для паштета : 100 г отварной говяжьей печени, 1 головка репчатого лука, 20 мл оливкового масла, 1 вареная морковь, 50 г сливочного масла, 1/2 пучка зелени петрушки, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления Для паштета: 100 г отварной говяжьей печени, 50 г плавленого сыра, 1 головка репчатого лука, 20 мл оливкового масла, 1 вареная морковь, 50 г сливочного масла, 1/2 пучка зелени петрушки, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления Для паштета : 150 г консервированных сардин, 40 г майонеза, 1 головка репчатого лука.
Способ приготовления Для паштета : 100 г отварной говяжьей печени, 2 соленых огурца, 1 головка репчатого лука, 20 мл растительного масла, 1 вареная морковь, 50 г сливочного масла, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления Для паштета : 150 г филе копченой рыбы, 50 г сливочного масла, 10 г томатной пасты, 1 головка репчатого лука, 1/2 пучка зелени петрушки.
Способ приготовления Для паштета : 150 г консервированной горбуши, 40 г майонеза, 1 головка репчатого лука, 1/2 пучка зелени укропа.
Способ приготовления Для паштета : 150 г консервированной печени трески, 1 головка репчатого лука, 10 мл 3 %-ного уксуса.
Способ приготовления 200 мл кумыса, 2 яйца, 200 г ржаной муки, 5 г сахара, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 2 г сухих дрожжей, 20–30 г черной икры, 50 г сливочного масла, 1/2 пучка зелени петрушки, соль по вкусу.
Способ приготовления 200 мл молока, 2 яйца, 150 г пшеничной муки, 5 г сахара, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 30 г сливочного масла, 100 г сыра, 2 зубчика чеснока, соль по вкусу.
Способ приготовления Для паштета : 100 г сыра, 1 яблоко, 50 г ядер грецких орехов, 10 мл лимонного сока, 20 г сметаны.
Способ приготовления 200 мл кислого молока, 2 яйца, 150 г ржаной муки, 5 г сахара, 30 мл растительного масла, 1/4 чайной ложки питьевой соды, 3 г сухих дрожжей, 30 г сливочного масла, 100 г соленого сала, 2 зубчика чеснока, 2 столовые ложки рубленой зелени укропа, соль по вкусу.
Способ приготовления Для паштета : 50 г говяжьих почек, 50 г говяжьих мозгов, 40 г сметаны, соль, красный молотый перец по вкусу.
Способ приготовления Говяжьи почки и мозги промыть, отварить в подсоленной воде, пропустить через мясорубку, добавить сметану, перец и тщательно перемешать. Оладьи смазать паштетом, соединить попарно.
Оладьи из молочных продуктов
Оладьи из творога с луком
Ингредиенты 
500 г творога, 2 желтка, 1 белок, 1 головка репчатого лука, 20 г сахара, 250 г пшеничной муки, 170 г сметаны, 30 мл растительного масла, 125 г сливочного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления 500 г творога, 100 г вермишели, 40 г сахара, 4 яйца, 75 г сливочного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления 500 г творога, 2 яйца, 250 г муки, 1–2 свеклы, 1–2 яблока, 250 мл молока, 20 г сахара, 40 г сливочного масла, 70 мл растительного масла, 250 г сметаны, соль по вкусу.
Способ приготовления 500 г творога, 3 крупные моркови, 20 г манной крупы, 1 яйцо, 40 г сахара, 170 г пшеничной муки, 10 г жира, 50 г сливочного масла.
Способ приготовления 500 г творога, 2 желтка, 1 белок, 1 яблоко, 20 г сахара, 250 г пшеничной муки, 170 г сметаны, 125 г сливочного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления 500 г творога, 10 г какао, 1–2 яблока, 250 г муки, 250 мл молока, 2 яйца, 20 г сахара, 40 г сливочного масла, 70 мл растительного масла, 250 г сметаны, соль по вкусу.
Способ приготовления 500 г творога, 5 г корицы, 40 г сахара, 4 яйца, 75 г сливочного масла, соль.
Способ приготовления 500 г творога, 3 крупные моркови, 20 г манной крупы, 1 яйцо, 10 г сахара, 100 г тертого сыра, 170 г пшеничной муки, 18 г жира, 50 мл растительного масла.
Способ приготовления Подавать можно со сметаной, молочным или сметанным соусом.
Оладьи из овощей
Оладьи из капусты с кальмарами
Ингредиенты 
800 г капусты, 500 г кальмаров, 400 мл молока, 50 г сливочного масла, 100 г муки, 3 головки репчатого лука, 3 яйца, 75 мл растительного масла, 200 г сметаны, соль по вкусу.
Способ приготовления 700 г картофеля, 60 г пшеничной муки, 60 мл растительного масла, 2 г соды, 50 г сливочного масла или 70 г сметаны, 15 г зелени укропа, соль по вкусу.
Способ приготовления Протертые яблоки в этом случае вводят в тесто в последнюю очередь.
Оладьи из кольраби с молоком
Ингредиенты 
150 мл молока, 1,2 кг кольраби, 200 г муки, 2 яйца, 60 г сливочного масла, 150 г сметаны, сахар, соль по вкусу.
Способ приготовления 150 мл молока, 400 г редиса, 250 г картофеля, 120 г моркови, 120 г муки, 2 яйца, 25 г сахара, 8 г соды, 40 г сливочного масла, растительное масло для обжаривания, соль по вкусу.
Способ приготовления 200 г моркови, 200 г овсяных хлопьев, 200 мл молока, 100 г муки, 3 яйца, 100 г сметаны, 50 г сахара, 3 г корицы, растительное масло для обжаривания, соль по вкусу.
Способ приготовления 700 топинамбура, 300 г моркови, 2 яйца, 100 г муки, 100 мл растительного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления 200 г зеленого лука, 100 г муки, 1 яйцо, 50 мл соевого соуса, 100 г сливочного масла, соль по вкусу.
Способ приготовления 500 г тыквы, 100 г муки, 2 яйца, 100 мл кефира, 10 г сахара, 100 мл растительного масла, 3 г соли.
Способ приготовления 3 яйца, 200 г сахара, 50 мл молока, 200 г муки, 1 молодой кабачок, 100 мл растительного масла.
Способ приготовления 2 кабачка, 100 г муки, 2 яйца, 100 мл растительного масла, 3 г красного молотого перца, соль по вкусу.
Способ приготовления 4 крупных клубня картофеля, 1 яйцо, 100 мл кефира, 200 г муки, 100 мл растительного масла, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления Подавать к столу можно со сметаной, майонезом или сырным соусом.
Оладьи из рыбы и морепродуктов
Оладьи из морского языка
Ингредиенты 
300 г филе морского языка, 15 мл лимонного сока, 1 головка репчатого лука, 1 яйцо, 100 г муки, 1 морковь, 100 мл растительного масла, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 200 г консервированной сайры, 1 головка репчатого лука, 1 клубень картофеля, 2 яйца, 50 г муки, 1 пучок зелени петрушки, 100 мл растительного масла, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 300 г подготовленных кальмаров, 15 мл лимонного сока, 1 редька дайкон, 50 г муки, 2 яйца, 100 мл растительного масла, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 500 г щуки, 1 головка репчатого лука, 1 пучок зелени петрушки, 2 яйца, 50 г муки, 100 мл растительного масла, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 100 г консервированного мяса криля, 100 г морской капусты, 100 г муки, 2 яйца, 15 мл лимонного сока, 100 мл растительного масла, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления Подавать к столу можно с соевым соусом.
Оладьи из мяса и мясных продуктов
Оладьи из говядины
Ингредиенты 
200 г говядины, 20 г пшеничной муки, 20 г майонеза, 2 яйца, 1 головка репчатого лука, 40 мл растительного масла, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 200 г свинины, 20 г пшеничной муки, 20 г майонеза, 10 мл столового уксуса, 2 яйца, 1 головка репчатого лука, 2 зубчика чеснока, 40 мл растительного масла, 1 пучок зелени укропа, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 200 г баранины, 20 г панировочных сухарей, 20 г сливочного масла, 10 мл лимонного сока, 2 яйца, 1 головка репчатого лука, 1 зубчик чеснока, 40 мл растительного масла, 1 пучок зелени петрушки, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 100 г свинины, 150 г говядины, 20 г ржаной муки, 30 г майонеза, 10 мл столового уксуса, 2 яйца, 1 головка репчатого лука, 1 зубчик чеснока, 40 мл растительного масла, 1 пучок зелени кинзы, 5 г молотого тмина, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 300 г филе курицы, 40 г пшеничной муки, 20 г майонеза, 10 мл лимонного сока, 2 яйца, 1 головка репчатого лука, 40 мл растительного масла, 1 пучок зелени петрушки, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 200 г филе курицы, 40 г пшеничной муки, 20 г майонеза, 10 мл столового уксуса, 2 яйца, 1 головка репчатого лука, 40 мл растительного масла, 2 моркови, 1 пучок зелени укропа, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 300 г филе курицы, 40 г пшеничной муки, 30 г майонеза, 10 мл столового уксуса, 2 яйца, 1 головка репчатого лука, 40 мл растительного масла, 2 клубня картофеля, 1 пучок зелени петрушки, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 200 г филе курицы, 100 г жирной говядины, 40 г панировочных сухарей, 30 г майонеза, 10 мл лимонного сока, 2 яйца, 1 головка репчатого лука, 40 мл растительного масла, 1 пучок зелени кинзы, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 300 г филе утки, 40 г пшеничной муки, 40 г майонеза, 10 мл столового уксуса, 2 яйца, 2 головки репчатого лука, 50 мл растительного масла, 1 пучок зелени петрушки, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 300 г филе гуся, 30 г пшеничной муки, 20 г майонеза, 10 мл столового уксуса, 2 яйца, 2 головки репчатого лука, 1 зубчик чеснока, 40 мл растительного масла, 1 пучок зелени укропа, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 300 г говяжьей печени, 3 моркови, 1 головка репчатого лука, 20 г майонеза, 2 яйца, 30 г пшеничной муки, 40 мл растительного масла, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 200 г говядины, 20 г пшеничной муки, 20 г майонеза, 2 яйца, 1 головка репчатого лука, 40 мл растительного масла, 100 г сыра, 50 мл кетчупа, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 300 г куриной печени, 1 клубень картофеля, 1 головка репчатого лука, 20 г майонеза, 2 яйца, 40 мл растительного масла, 40 г пшеничной муки, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 300 г говяжьей печени, 200 г цукини, 1 головка репчатого лука, 20 г майонеза, 2 яйца, 30 г пшеничной муки, 40 мл растительного масла, 1/2 пучка зелени укропа, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления 200 г говяжьей печени, 1 головка репчатого лука, 20 г майонеза, 2 яйца, 30 г пшеничной муки, 40 мл растительного масла, 2 пучка зелени укропа и петрушки, 50 мл томатного соуса, соль, перец по вкусу.
Способ приготовления Выпекать оладьи на смазанной растительным маслом раскаленной сковороде, полить томатным соусом.
НАЧИНКИ
Начинка из свежих грибов
Ингредиенты 
500 г свежих грибов, 1 луковица, 2 столовые ложки сливочного масла, 2 столовые ложки сметаны, 3–4 веточки зелени укропа или петрушки, соль.
Способ приготовления Лук очистить, нарубить и обжарить, добавить к грибам вместе со сметаной. Тушить на медленном огне в течение 10–15 минут. Готовую начинку посыпать рубленой зеленью петрушки или укропа.
Начинка из соленых грибов
Ингредиенты 
300 г соленых грибов (грузди, маслята, рыжики и т. д.), 1 луковица, 2–3 столовые ложки сливочного (топленого) или растительного масла, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Грибы тщательно промыть, мелко нарезать и обжарить на сковороде с разогретым маслом. Лук очистить, мелко нарубить и обжарить в отдельной посуде. Перемешать лук с грибами, посолить и поперчить.
Начинка из сушеных грибов
Ингредиенты 
100 г сушеных грибов, 2 луковицы, 2 столовые ложки сливочного масла, 1 столовая ложка муки, 1 яйцо, 100 мл грибного отвара, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Яйцо сварить вкрутую, очистить, мелко нарубить и добавить к грибам. Посолить, поперчить, хорошо перемешать.
Начинка из сушеных грибов и яиц
Ингредиенты 
50 г сушеных грибов, 6 яиц, 3 луковицы, 3 столовые ложки растительного масла, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Соединить яйца и грибы с луком, посолить, поперчить, перемешать.
Начинка из свежих грибов с луковым соусом
Ингредиенты 
400 г свежих грибов, 1 луковица, 2 столовые ложки сливочного или растительного масла, 1 чайная ложка пшеничной муки, 100 мл воды или бульона, 3–4 веточки зелени петрушки, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Смешать грибы с соусом.
Начинка из сушеных грибов с луковым соусом
Ингредиенты 
100 г сушеных грибов, 1 луковица, 2 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка пшеничной муки, 100 мл грибного бульона, 3–4 веточки петрушки, 1 лавровый лист, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Приготовить соус. Обжарить на сковороде с оставшимся маслом муку и мелко нарезанный лук до светло-золотистого цвета, добавить бульон, перец, соль, рубленую зелень. Влить соус в грибы и все хорошо перемешать.
Начинка из свежих грибов со сметаной
Ингредиенты 
400 г свежих грибов, 1 луковица, 2 столовые ложки сливочного или растительного масла, 1 чайная ложка пшеничной муки, 3 столовые ложки сметаны, 3–4 веточки зелени петрушки или укропа, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Грибы промыть, очистить, отварить. Вареные грибы нарубить ножом или пропустить через мясорубку, обжарить на сковороде с 1 столовой ложкой масла. Лук очистить, мелко нарезать и обжарить с мукой. Когда он немного остынет, добавить сметану, рубленую зелень, соль, перец. Перемешать и больше не нагревать, чтобы сметана не потеряла свой вкус и запах. Соединить грибы и сметанный соус и перемешать.
Начинка из вешенок
Ингредиенты 
400 г свежих вешенок, 1 луковица, 1 яйцо, 1 столовая ложка сливочного масла, 1 столовая ложка сметаны, 3–4 веточки зелени петрушки, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Смешать вешенки, лук, добавить рубленое яйцо, сметану, петрушку, посолить и поперчить. Все хорошо перемешать.
Начинка из сушеных грибов со сметаной
Ингредиенты 
100 г сушеных грибов, 1/2 луковицы, 2 столовые ложки сливочного или растительного масла, 1 чайная ложка пшеничной муки, 3 столовые ложки сметаны, 3–4 веточки зелени петрушки или укропа, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Грибы промыть, замочить в холодной воде на 2–3 часа. Отварить в ней же, затем нарубить ножом или измельчить с помощью мясорубки, после чего обжарить на сковороде с 1 столовой ложкой масла. Лук очистить, мелко нарубить и обжарить с мукой в оставшемся масле. Когда оно немного остынет, добавить к луку сметану, рубленую зелень, соль, перец. Еще раз хорошо перемешать.
Начинка из сушеных грибов и риса
Ингредиенты 
100 г сушеных грибов, 1 стакан риса, 2 луковицы, 2–3 столовые ложки растительного масла, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Рис отварить, соединить с грибами и луком, посолить, поперчить, хорошо перемешать.
Начинка из сушеных грибов и квашеной капусты
Ингредиенты 
100 г сушеных грибов, 600 г квашеной капусты, 3 луковицы, 3 столовые ложки растительного масла, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Лук очистить, мелко нарубить. Грибы тщательно промыть, замочить в холодной воде на 2–3 часа, затем отварить. Мелко нарезать, смешать с рубленым луком и обжарить в 1 столовой ложке растительного масла. Капусту промыть, обдать кипятком, мелко нарезать и выложить в кастрюлю. Влить оставшееся растительное масло и тушить на медленном огне, пока капуста не станет мягкой. Смешать грибы и капусту, посолить, поперчить.
Начинка из свежих грибов с кореньями
Ингредиенты 
500 г свежих грибов, 1 морковка, 1 корень петрушки, 3 столовые ложки томат-пюре, 2 яйца, 2 столовые ложки маргарина или жира, 2 столовые ложки панировочных сухарей, 3 веточки зелени петрушки или укропа, соль.
Способ приготовления Когда тушеные грибы с кореньями немного остынут, добавить в них панировочные сухари, вареные желтки, соль и мелко рубленную зелень, хорошо перемешать.
Начинка из соленых грибов с морковью
Ингредиенты 
300 г соленых грибов, 2 морковки, 3 столовые ложки томат-пюре, 2 яйца, 2 столовые ложки маргарина или жира, 2 столовые ложки панировочных сухарей, 3 веточки зелени петрушки, соль.
Способ приготовления В остывшую смесь добавить нарезанные вареные желтки, соль, рубленую зелень и панировочные сухари, хорошо перемешать.
Начинка из грибов и ветчины
Ингредиенты 
400 г свежих грибов, 70–80 г копченой нежирной ветчины, 40–50 г твердого сыра, 1 вареное яйцо, 4 столовые ложки сметаны, соль.
Способ приготовления Смешать грибы с ветчиной, сыром и яйцом, добавить сметану и посолить. Если начинка получилась слишком жидкой, можно добавить в нее панировочные сухари.
Начинка из грибов и говядины
Ингредиенты 
250 г свежих грибов, 200 г отварной говядины, 1 луковица, 1 столовая ложка сливочного масла, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Сливочное масло растопить и влить в фарш. Поперчить, посолить и перемешать.
Начинка из шампиньонов, сыра, ветчины и сладкого перца
Ингредиенты 
400 г свежих шампиньонов, 200 г твердого сыра, 200 г ветчины, 2 яйца, 1 сладкий перец, 1 луковица, 2 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки майонеза.
Способ приготовления Соединить все ингредиенты, заправить майонезом и перемешать.
Начинка из грибов и капусты
Ингредиенты 
400 г свежих грибов, 400 г белокочанной капусты, 1 луковица, 2 столовые ложки маргарина, 1 яйцо, 1 мускатный орех, тмин, соль.
Способ приготовления Яйцо сварить вкрутую, очистить и мелко нарубить. Грибы очистить, промыть и нарезать. Нарубить капусту и очищенный лук. Лук обжаривать на сковороде с растопленным маргарином до тех пор, пока не станет прозрачным. Соединить лук с капустой и грибами и тушить до готовности. Добавить яйцо, тертый мускатный орех, тмин и соль. Все хорошо перемешать. Вместо свежих грибов можно взять 300 г соленых.
Начинка из соленых груздей
Ингредиенты 
500 г соленых груздей, 2 луковицы, 3 столовые ложки растительного масла, 3–4 веточки зелени укропа, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Грузди промыть в холодной воде, мелко нарезать. Зелень укропа промыть и нарубить. Лук очистить, измельчить и обжарить в растительном масле до светло-золотистого цвета. Добавить к луку грузди, посолить, поперчить и слегка обжарить. Посыпать зеленью и перемешать.
Начинка из свежих опят со сметаной
Ингредиенты 
1 1/2 кг свежих опят, 3 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки сметаны, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Опята хорошо промыть, нарезать крупными ломтиками и просушить на салфетке. Поперчить, посолить и обжаривать в духовке в растительном масле до тех пор, пока не испарится влага. Добавить сметану и перемешать.
Начинка из сморчков со сметаной
Ингредиенты 
1 кг свежих сморчков, 2 столовые ложки растительного масла, 200 г сметаны, 1 яйцо, соль.
Способ приготовления Сморчки тщательно промыть, залить холодной водой и варить в течение 20 минут. Откинуть на дуршлаг, подставить под струю холодной воды и промыть. Нарезать, посолить, обжарить на сковороде с растительным маслом. Добавить сметану, сваренное вкрутую рубленое яйцо, перемешать и охладить.
Начинка из грибов и печени
Ингредиенты 
200 г свежих грибов, 1 луковица, 200 г говяжьей печени, 3 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка сока лимона, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Печень промыть в воде, измельчить с помощью мясорубки, добавить соль, перец, лимонный сок. Соединить печень и грибы, хорошо перемешать.
Картофельная масса для пирожков с грибами
Ингредиенты 
8 средних картофелин, 2 луковицы, 3 столовые ложки сливочного масла, 2 столовые ложки растительного масла, 3 яйца, 2 столовые ложки панировочных сухарей, 3–4 веточки зелени петрушки, соль.
Способ приготовления Пирожки обжарить на сковороде с разогретым маслом с двух сторон.
Начинка из вареной рыбы
Ингредиенты 
600–700 г рыбы, 2 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка муки, 1–2 лавровых листка, 5–6 горошин перца, 1 луковица, соль.
Способ приготовления Рыбу очистить от чешуи, удалить внутренности, сложить в сотейник, влить в него немного воды, добавить лавровый лист, горошины черного перца и соль. Варить мелкую рыбу 10–15 минут, крупные куски (например, осетра) не менее 1 часа. Лук очистить, мелко нарезать, обжарить в масле до прозрачности, затем добавить муку и жарить до золотистого цвета. Влить немного бульона и перемешать, чтобы получилась масса консистенции густой сметаны. Смешать полученный соус с кусочками рыбы.
Начинка из шампиньонов, сыра и сладкого перца
Ингредиенты 
400 г свежих шампиньонов, 200 г твердого сыра, 2 сладких перца, 1 яблоко, 2 столовые ложки растительного масла, соль.
Способ приготовления Смешать все ингредиенты.
Начинка из жареной рыбы и яиц
Ингредиенты 
400 г рыбного филе (морской окунь, пикша и др.), 1 луковица, 3–4 столовые ложки растительного масла, 2 яйца, 6–7 веточек зелени укропа, перец красный молотый, соль.
Способ приготовления Нарезать рыбное филе кусками, посолить и поперчить. Выложить на сковороду с разогретым маслом и обжарить. Лук очистить, нарезать и слегка обжарить в отдельной посуде. Яйца сварить вкрутую, очистить и нарубить. Смешать рыбу с обжаренным луком, рублеными яйцами и измельченной зеленью укропа.
Начинка из отварной рыбы и риса
Ингредиенты 
400 г отварной рыбы, 75 г риса, 3 столовые ложки растительного масла, 2 яйца, 6–7 веточек зелени укропа, соль.
Способ приготовления Укроп промыть и измельчить. На тесто выкладывать все ингредиенты слоями, сбрызгивая растительным маслом.
Начинка из рыбы с сырным соусом
Ингредиенты 
500 г филе рыбы, 70 г сыра, 2 столовые ложки томат-пюре, 2 яйца, 2 столовые ложки маргарина, 2 столовые ложки муки, 2 столовые ложки растительного масла, 200 мл молока, 1 столовая ложка сока лимона, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Сначала приготовить соус. Отделить яичные желтки от белков. Растопить маргарин на сковороде, насыпать муку и обжарить ее, после чего развести молоком и лимонным соком. Натереть сыр на терке и высыпать в соус, добавить томат-пюре, посолить, поперчить и ввести взбитые желтки. Филе рыбы нарезать кубиками средних размеров и обжарить в растительном масле. Когда рыба немного остынет, залить ее соусом и ввести взбитые белки.
Начинка из рыбы и картофельного пюре
Ингредиенты 
300 г рыбы, 3–4 картофелины, 2 луковицы, 2 столовые ложки сливочного масла, 2 столовые ложки растительного масла, 50 мл молока, 6–7 веточек зелени укропа, перец красный молотый, соль.
Способ приготовления Рыбу отварить, удалить кости и кожу, нарезать не очень мелкими кусочками, посолить и поперчить. Сварить картофель, сделать из него пюре, добавив молоко и сливочное масло. Лук очистить, мелко нарубить, обжарить до прозрачности и соединить с картофельным пюре. На тесто начинку выкладывать слоями.
Начинка из рыбы, риса и сыра
Ингредиенты 
300 г филе рыбы, 100 г твердого сыра, 75 г риса, 2 луковицы, соль.
Способ приготовления Начинку выкладывать на тесто слоями: сначала рис, затем рыбу, сверху положить колечки лука, посыпать все тертым сыром.
Начинка из рыбы и капусты
Ингредиенты 
600 г филе рыбы, 700–800 г белокочанной капусты, 4 яйца, 2 луковицы, 3 столовые ложки сливочного масла, 3 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка муки, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Капусту нашинковать, обдать кипятком и откинуть на дуршлаг. Промыть, дать воде стечь. Отжать капусту и выложить в кастрюлю. Добавить сливочное масло и тушить до готовности. Посолить капусту и соединить ее с рублеными яйцами.
Начинка из рыбы и картофеля
Ингредиенты 
400 г филе рыбы, 3 картофелины, 1–2 луковицы, соль.
Способ приготовления Выкладывать начинку на тесто слоями: сначала слой картофеля, затем куски рыбы, сверху разложить измельченный лук, все посолить.
Начинка с соленой семгой и плавленым сыром
Ингредиенты 
200 г семги или лосося (слабосоленых), 15 г плавленого мягкого сыра, 1 столовая ложка сметаны, 1 столовая ложка сока лимона, 5–6 веточек зелени укропа.
Способ приготовления Добавить к плавленому сыру сметану, лимонный сок, рубленый укроп, взбить в миксере. Рыбу нарезать тонкими ломтиками.
Начинка из рыбы и гречневой каши
Ингредиенты 
Рыба некостистая – 300 г, 1/2 стакана гречневой крупы, 2 луковицы, 2 столовые ложки сливочного масла, 2 столовые ложки растительного масла, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Из гречневой крупы сварить рассыпчатую кашу, добавить в нее рыбный фарш и обжаренный лук, посолить, поперчить и влить растопленное сливочное масло.
Начинка из соленой рыбы и квашеной капусты
Ингредиенты 
400 г соленой рыбы (горбуши, трески, кеты), 700 г квашеной капусты, 1 луковица, 4 столовые ложки растительного масла, 1 лавровый листок, 5–6 горошин душистого перца.
Способ приготовления На тесто выкладывать начинку слоями: сначала капусту, затем соленую рыбу, потом снова капусту.
Начинка из соленой рыбы и саго
Ингредиенты 
200 г соленой рыбы (кеты, горбуши), 250 г саго, 3 столовые ложки растительного масла, 4 яйца, 5–6 веточек зелени петрушки или укропа, перец красный молотый, соль.
Способ приготовления Выкладывать на тесто начинку слоями: сначала саго, затем рубленые яйца, на них кусочки соленой рыбы.
Начинка из щуки и горбуши
Ингредиенты 
400 г филе щуки, 300 г филе соленой горбуши, 3 столовые ложки растительного масла, 4–5 веточек зелени петрушки, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Выкладывать на лепешки теста слоями: сначала фарш из щуки, затем 1–2 ломтика соленой горбуши, сверху положить еще слой фарша.
Начинка из копченой рыбы
Ингредиенты 
1 крупная рыба горячего копчения, 1/2 стакана густой сметаны, 1 чайная ложка сока лимона, 4–5 веточек зелени укропа, перец черный молотый.
Способ приготовления Снять с копченой рыбы кожу, вынуть кости, нарезать мякоть кусочками средних размеров. В сметану влить сок лимона, добавить измельченную зелень укропа и перемешать. Начинку укладывать на тесто слоями: сначала кусочки рыбы, затем сметану, посыпанную перцем.
Начинка из морского окуня
Ингредиенты 
500 г филе морского окуня, 1 луковица, 3 столовые ложки воды, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Филе морского окуня промыть холодной водой и измельчить с помощью мясорубки вместе с очищенной луковицей. Добавить в фарш 3 столовые ложки воды, соль и перец, все хорошо перемешать.
Начинка из трески и моркови
Ингредиенты 
300 г филе трески, 2 морковки, 2 луковицы, 5 столовых ложек сливочного масла, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Лук очистить, нарубить, слегка обжарить на сковороде со сливочным маслом. Добавить к луку морковь, треску, соль, перец. Тушить до готовности, затем пропустить через мясорубку. Оставшееся на сковороде масло влить в фарш и тщательно перемешать.
Начинка из свежей и копченой рыбы
Ингредиенты 
600 г свежей рыбы (сом, щука, судак, палтус), 200 г рыбы горячего копчения, 3 столовые ложки сливочного масла, 3 яйца, 4–5 веточек зелени петрушки, 1 луковица, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Свежую рыбу отварить, удалить все кости, снять кожу. Лук нарубить и обжарить в 1 столовой ложке масла. Пропустить отварную рыбу вместе с луком через мясорубку. Добавить в рыбный фарш рубленые яйца, растопленное масло, измельченную зелень петрушки, посолить, поперчить и хорошо перемешать. Копченую рыбу нарезать тонкими ломтиками. Выкладывать начинку на тесто слоями: сначала слой фарша, затем ломтики копченой рыбы.
Начинка из свежей рыбы и соленой кильки
Ингредиенты 
700 г свежей рыбы (сом, щука, судак, палтус), 20 штук кильки пряного посола, 3 столовые ложки сливочного масла, 5–6 веточек зелени петрушки или укропа, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Выкладывать на тесто слоями: сначала рыбный фарш, затем слой кильки.
Начинка из линя и шампиньонов
Ингредиенты 
500 г филе линя, 200 г шампиньонов, 2 луковицы, 2 столовые ложки растительного масла, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Филе линя промыть, нарезать узкими полосками, посолить. Лук очистить и измельчить. Грибы очистить, промыть и нарезать маленькими кусочками. Соединить рыбу, грибы и лук и обжарить в растительном масле. Посолить, поперчить, остудить.
Начинка из рыбы и грибов
Ингредиенты 
400 г филе рыбы, 100 г свежих или соленых грибов, 2 луковицы, 3 столовые ложки растительного масла, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Пропустить через мясорубку грибы, рыбное филе, очищенный лук. Фарш посолить, поперчить, перемешать и обжарить на сковороде с растительным маслом.
Начинка из копченой грудинки
Ингредиенты 
350 копченой грудинки, 1 столовая ложка тмина, перец черный молотый.
Способ приготовления Копченую грудинку нарезать маленькими кубиками, посыпать тмином и перцем.
Начинка из горбуши
Ингредиенты 
300 г филе горбуши, 1 луковица, 1 яйцо, 2 столовые ложки растительного масла, 6–7 веточек зелени петрушки или укропа, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Зелень петрушки или укропа промыть и нарубить. Смешать лук, рыбный фарш, добавить сырое яйцо и зелень, посолить, поперчить, перемешать.
Начинка из рыбы с чесноком
Ингредиенты 
800 г филе рыбы, 2 луковицы, 4 зубчика чеснока, 3 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки сметаны, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Чеснок измельчить с помощью чеснокодавилки, обмазать им кусочки рыбы и оставить их на 2 часа. По прошествии этого времени рыбу посолить, поперчить, обжарить на сковороде в растительном масле. Вынуть рыбу и в этом же масле обжарить лук, очищенный и нарезанный тонкими полукольцами. Соединить рыбу с луком, заправить сметаной и тщательно перемешать.
Начинка из говядины
Ингредиенты 
400 г говядины без костей, 1 луковица, 2 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка сливочного масла, 2 яйца, 5–6 веточек зелени укропа или петрушки, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Зелень укропа или петрушки промыть и измельчить. Лук очистить, мелко нарезать и обжарить в растительном масле. Смешать лук с мясом и жарить еще в течение 3–4 минут. Добавить рубленые яйца и зелень, посолить, поперчить, влить растопленное сливочное масло. Если фарш получился суховатым, можно добавить в него немного бульона.
Начинка из свинины
Ингредиенты 
400 г свинины без костей (свежей, копченой, соленой), 2 луковицы, 1 яйцо, 1/2 чайной ложки сахара, 4–6 веточек зелени укропа или петрушки, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Свинину залить небольшим количеством воды. Остудить, нарезать мелкими кубиками, добавить перец, соль, сахар, желток сырого яйца, очищенный и измельченный лук, рубленую зелень и хорошо перемешать.
Начинка из птицы
Ингредиенты 
400 г домашней птицы или дичи, 1 столовая ложка сливочного масла, 1 чайная ложка муки, 70 мл молока, 5–7 веточек зелени укропа, соль.
Способ приготовления Птицу обработать, разделить на куски и жарить до готовности. Когда мясо остынет, отделить его от костей и нарезать кусочками. Растопить масло на сковороде, поджарить в нем муку, развести молоком и варить 7 минут. Добавить рубленую зелень и соль, хорошо перемешать и заправить этим соусом фарш из птицы.
Начинка из говядины и картофеля
Ингредиенты 
200 г говядины, 3–4 картофелины, 5 яиц, 1 луковица, 2 столовые ложки растительного масла, 6–7 веточек зелени петрушки или укропа, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Лук очистить и нарубить и слегка обжарить в растительном масле. Мясо промыть, отварить, пропустить через мясорубку, посолить, поперчить, добавить измельченную зелень и обжаренный лук. Соединить картофель и мясо и хорошо перемешать.
Начинка из копченой курицы и грибов
Ингредиенты 
300 г копченого куриного мяса, 300 г свежих грибов, 5 очищенных грецких орехов, 1 луковица, 2 столовые ложки растительного масла, соль.
Способ приготовления Грибы очистить, промыть, отварить в подсоленной воде. Затем мелко нарезать и обжарить в растительном масле вместе с рубленым репчатым луком. Куриное мясо нарезать мелкими кубиками. Грецкие орехи мелко нарубить. Соединить грибы, куриное мясо и орехи, перемешать.
Начинка из говядины и яблок
Ингредиенты 
300 г отварной говядины, 3 яблока, 2 луковицы, 1 корень петрушки, 1 столовая ложка растительного масла, перец красный или черный молотый, соль.
Способ приготовления Смешать фарш из мяса, петрушки и лука с протертыми яблоками, посолить и поперчить.
Начинка из говядины и риса
Ингредиенты 
200 г отварной говядины, 1 столовая ложка риса, 100 г твердого сыра, 1 зубчик чеснока, 1 столовая ложка растительного масла, 6 веточек зелени укропа, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Смешать мясо, сыр, рис, чеснок, зелень, поперчить, посолить. Заправить растительным маслом и хорошо перемешать.
Начинка из птицы с рисом
Ингредиенты 
350 г домашней птицы или дичи, 1 столовая ложка риса, 1 столовая ложка сливочного масла, 1 столовая ложка сливок, 1 яйцо, 1/2 чайной ложки тертого мускатного ореха, соль.
Способ приготовления Рис отварить в подсоленной воде. Яйцо сварить вкрутую, очистить и нарубить. Смешать рис, яйцо и мясо, добавить мускатный орех, сливки, растопленное масло.
Начинка из курицы, сыра и орехов
Ингредиенты 
300 г куриного филе, 200 г твердого сыра, 6–7 очищенных грецких орехов, 1/2 стакана сметаны, 6–7 листиков зеленого салата, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Смешать кусочки курицы с салатом, сыром, орехами, добавить соль и перец. Заправить сметаной и хорошо перемешать.
Начинка из курицы с овощами
Ингредиенты 
400 г куриного филе, 200 г кабачков, 1 морковка, 1 луковица, 2 столовые ложки сливочного масла, 1 куриный бульонный кубик, 1 чайная ложка семян кунжута, соль.
Способ приготовления Морковь очистить, натереть на крупной терке и вместе с луком слегка обжарить в сливочном масле. С кабачков снять кожуру, мякоть мелко нарезать и смешать с луком, морковью и курицей. Растолочь бульонный кубик в порошок и добавить в фарш вместе с семенами кунжута. Влить в смесь 3 столовые ложки бульона, в котором варилась курица. Поставить на огонь и тушить до тех пор, пока овощи не станут мягкими.
Начинка из говяжьего фарша
Ингредиенты 
400 г говядины, 1 луковица, 3 столовые ложки растительного масла, 2 яйца, 5–6 веточек зелени укропа или петрушки, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Смешать мясо с луком, добавить яйца, соль, перец, зелень и хорошо перемешать.
Начинка из мясного фарша и капусты
Ингредиенты 
200 г мясного фарша (говяжьего, свиного, бараньего), 200 г капусты белокочанной, 2 морковки, 1 луковица, 2 яйца, 2 столовые ложки сливочного масла, 2 чайные ложки муки, 2 столовые ложки томат-пюре, 150 г сметаны, соль.
Способ приготовления Капусту, очищенный лук и морковь мелко нарезать. Добавить к овощам мясной фарш, ввести в него сырые яйца и муку, посолить и хорошо перемешать. Получившуюся смесь слегка обжарить в сливочном масле, затем добавить томат-пюре и сметану и тушить на медленном огне до готовности.
Начинка из мясного фарша с зеленым горошком
Ингредиенты 
300 г мясного фарша, 200 г консервированного зеленого горошка, 4 яйца, 50 черствого хлеба, 6–7 веточек зелени укропа или петрушки, соль.
Способ приготовления Черствый хлеб размочить в воде, отжать, смешать с мясным фаршем, добавить сырые яйца, рубленую зелень. Обжарить фарш, посолить, остудить. Смешать фарш с зеленым горошком.
Начинка из ливера
Ингредиенты 
400 г легкого (говяжьего, бараньего, свиного), 300 г печенки, 200 г сердца, 3 луковицы, 2 столовые ложки растительного или сливочного масла, 3 яйца, 6–8 веточек зелени укропа или петрушки, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Ливер промыть, выложить в кастрюлю с несоленой водой и поставить на огонь. Через 10 минут варки вынуть печень, посолить бульон и варить легкое и сердце до готовности. Когда ливер остынет, пропустить его через мясорубку. Яйца сварить вкрутую, очистить и нарубить. Зелень петрушки или укропа промыть и измельчить. Лук очистить, нарубить и обжарить в масле. Соединить лук и фарш из ливера, влить 2 столовые ложки бульона, в котором варился ливер, перемешать и тушить под крышкой 3 минуты. Смешать фарш с рублеными яйцами и зеленью, посолить и поперчить.
Начинка из мозгов
Ингредиенты 
300 г мозгов, 1 луковица, 2 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка сметаны, 2 столовые ложки столового 3 %-ного уксуса, 4–5 веточек зелени укропа или петрушки, 3 лавровых листочка, соль.
Способ приготовления Залить мозги холодной водой и оставить на 1–2 часа. Снять пленку, слить кровь, переложить мозги в кастрюлю с водой, в которую добавлен уксус, лавровый лист и соль, и поставить на огонь. Варить 20–25 минут, затем остудить, обжарить на сковороде с растительным маслом, после чего измельчить. Лук очистить, мелко нарезать, обжарить в растительном масле. Соединить лук с мозгами и рубленой зеленью, заправить сметаной.
Начинка из говяжьей печени и капусты
Ингредиенты 
300 г говяжьей печени, 20 г белокочанной капусты, 2 луковицы, 1 яйцо, перец красный молотый, соль.
Способ приготовления Соединить печень с луком и капустой, добавить сырое яйцо, посолить, поперчить и перемешать.
Начинка из печени и моркови
Ингредиенты 
600 г печени (говяжьей, свиной, бараньей), 2 морковки, 1 луковица, 2 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки сливочного масла, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Соединить лук, морковь и печень, посолить, поперчить, заправить растопленным сливочным маслом и перемешать.
Картофельная масса для вареников
Ингредиенты 
5–6 картофелин, 2 стакана муки, 1 яйцо.
Способ приготовления Картофель отварить в кожуре, когда остынет, кожуру снять. Размять картофель, добавить сырое яйцо и муку. Вымесить тесто (оно должно получиться мягким). Пласт для вареников раскатать толщиной примерно 0,5 см.
Начинка из куриной печени и шампиньонов
Ингредиенты 
600 г отварной куриной печени, 200 г свежих шампиньонов, 2 луковицы, 1 морковка, 3 столовые ложки растительного масла, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Лук очистить, мелко нарубить и обжарить в растительном масле вместе с шампиньонами. Отварную печень пропустить через мясорубку. Морковь отварить и натереть на крупной терке. Соединить все ингредиенты, посолить, поперчить и тщательно перемешать.
Начинка из риса с яйцом
Ингредиенты 
1/2 стакана риса, 1 яйцо, 1 луковица, 2 столовые ложки растительного масла, 7–8 веточек зелени петрушки или укропа, перец черный, соль.
Способ приготовления Смешать рис с рублеными яйцами, зеленью, луком, посолить, поперчить, перемешать.
Начинка из риса, тыквы и изюма
Ингредиенты 
1/2 стакана риса, 200 г тыквы, 2 столовые ложки изюма, 200 мл молока, ванилин, соль.
Способ приготовления Рис заранее замочить, затем откинуть на дуршлаг и дать воде стечь. Тыкву нарезать небольшими кусочками. Соединить рис с тыквой, добавить изюм, ванилин, посолить, залить кипящим молоком и поставить на огонь. Варить в течение 2–3 минут, затем снять с огня и оставить под крышкой на 15–20 минут.
Начинка из риса с изюмом
Ингредиенты 
1/2 стакана риса, 3 столовые ложки изюма, 2 столовые ложки сливочного масла, 1 столовая ложка меда или сахара.
Способ приготовления Изюм тщательно промыть, обдать кипятком, затем откинуть на дуршлаг, чтобы стекла вода. Обсушить изюм на салфетке, смешать его с отварным рисом, добавить масло, мед или сахар и хорошо перемешать.
Начинка из риса с изюмом и орехами
Ингредиенты 
1/2 стакана риса, 2 столовые ложки рубленых грецких орехов, 2 столовые ложки изюма, 1 столовая ложка меда, ванилин, соль.
Способ приготовления Соединить рис с изюмом, медом, орехами, ванилином, хорошо перемешать.
Начинка из риса, яблок и изюма
Ингредиенты 
1/2 стакана риса, 2 столовые ложки изюма, 3–4 яблока, 2 столовые ложки сливочного масла, 2 столовые ложки сахара, корица.
Способ приготовления Изюм промыть, обдать кипятком, просушить на салфетке. С яблок снять кожицу, вырезать сердцевину, нарезать мякоть тонкими ломтиками. Рис отварить, соединить с изюмом, яблоками, сахаром, добавить корицу и растопленное сливочное масло и хорошо перемешать.
Начинка из риса, чернослива и изюма
Ингредиенты 
Рис вареный – 300 г, 8 черносливин без косточек, 2 столовые ложки изюма.
Способ приготовления Соединить вареный рис, изюм и чернослив и хорошо перемешать.
Начинка из риса, сыра и ветчины
Ингредиенты 
2 столовые ложки риса, 150 г ветчины, 80–100 г твердого сыра, перец красный молотый, соль.
Способ приготовления Рис отварить в подсоленной воде. Сыр натереть на крупной терке. Ветчину нарезать соломкой. Смешать рис с ветчиной и тертым сыром, поперчить и хорошо перемешать.
Начинка из пшена и изюма
Ингредиенты 
4 столовые ложки пшена, 4 столовые ложки изюма, 1 столовая ложка сахара, 1 столовая ложка сливочного масла, соль.
Способ приготовления Пшено перебрать, промыть, залить горячей подсоленной водой и варить в течение 8–10 минут. Затем откинуть на сито, чтобы слить воду, добавить сахар, масло и изюм и поставить на 2 часа в духовку.
Начинка из пшена, тыквы и изюма
Ингредиенты 
4 столовые ложки пшена, 200 г тыквы, 1 столовая ложка изюма, 1 столовая ложка сахара, 300 мл воды, 100 мл молока, ванилин, соль.
Способ приготовления Снять с огня и оставить под крышкой на 20 минут.
Начинка из гречневой каши с луком
Ингредиенты 
1/2 стакана гречневой крупы, 1 луковица, 2 столовые ложки сливочного или топленого масла, соль.
Способ приготовления Лук очистить, мелко нарубить, обжарить в масле, смешать с гречневой кашей.
Начинка из гречневой каши с морковью
Ингредиенты 
1/2 стакана гречневой крупы, 1 луковица, 1 морковка, 5–6 веточек зелени петрушки, 2 столовые ложки растительного масла, перец красный или черный молотый, соль.
Способ приготовления Сварить рассыпчатую гречневую кашу. Морковь очистить и натереть на терке. Лук очистить, мелко нарезать и обжарить в растительном масле вместе с морковью. Смешать гречневую кашу с овощами, добавить рубленую зелень, посолить и поперчить.
Начинка из гречневой каши с рублеными яйцами и шпиком
Ингредиенты 
1/2 стакана гречневой крупы, 2 яйца, 1 луковица, 100 г шпика, соль.
Способ приготовления Соединить все ингредиенты и хорошо перемешать.
Начинка из капусты
Ингредиенты 
1 яйцо, 2 столовые ложки сливочного масла, 500 г белокочанной капусты, 1/4 чайной ложки сахара, соль.
Способ приготовления Капусту нашинковать, выложить в кастрюлю с растопленным маслом и обжаривать, помешивая, чтобы не пригорала, в течение 15 минут. Яйцо сварить вкрутую, очистить и нарубить. Добавить в капусту рубленое яйцо, сахар и соль, перемешать.
Начинка из капусты со сливками
Ингредиенты 
300 г белокочанной капусты, 200 мл сливок, 1 столовая ложка сливочного масла, соль.
Способ приготовления Капусту нарубить соломкой, посолить, залить сливками и поставить на огонь. Тушить на огне до готовности. Затем откинуть на дуршлаг и заправить сливочным маслом.
Начинка из квашеной капусты
Ингредиенты 
400 г квашеной капусты, 1 луковица, 2 столовые ложки сливочного или растительного масла, 1/4 чайной ложки сахара, перец красный молотый, соль.
Способ приготовления Лук очистить, измельчить и обжарить в 1 столовой ложке масла. Квашеную капусту промыть, обдать кипятком. Откинуть на дуршлаг. Нарубить капусту, выложить в кастрюлю, добавить оставшееся масло, лук и поставить на огонь. Тушить до готовности, в конце добавить сахар, посолить и поперчить.
Начинка из квашеной капусты и моркови
Ингредиенты 
2 стакана квашеной капусты, 3 морковки, 1 яйцо, 2 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка сахара.
Способ приготовления Квашеную капусту промыть, отжать и мелко нарубить. Морковь очистить и нарезать соломкой. Соединить капусту и морковь, добавить сахар, сырое яйцо, заправить растительным маслом и хорошо перемешать.
Начинка из капусты и плавленого сыра
Ингредиенты 
500 г белокочанной капусты, 300 г плавленого сыра, 2 луковицы, 2 столовые ложки растительного масла, перец красный молотый, соль.
Способ приготовления Капусту промыть и пропустить через мясорубку вместе с сыром. Лук очистить, нарубить и обжарить в растительном масле. Соединить капусту и сыр с луком, посолить, поперчить. Поставить фарш на огонь на 3–5 минут, затем охладить.
Начинка из капусты, кукурузы и сыра
Ингредиенты 
100 г белокочанной капусты, 1 банка консервированной кукурузы, 50 г твердого сыра, 3 столовые ложки томатного соуса, 6–7 веточек зелени петрушки, 2 столовые ложки растительного масла, соль.
Способ приготовления Смешать капусту с сыром, кукурузой и зеленью.
Начинка из капусты и изюма
Ингредиенты 
400 г белокочанной капусты, 2 столовые ложки изюма, 100 мл молока, соль.
Способ приготовления Изюм промыть и обдать кипятком. Капусту нашинковать, смешать с изюмом, посолить, добавить молоко и поставить на огонь. Тушить 8–10 минут, затем охладить.
Начинка из свежей и квашеной капусты
Ингредиенты 
100 г квашеной капусты, 5–6 морковок, 500 г белокочанной капусты, 3 столовые ложки растительного масла, 3 столовые ложки сметаны.
Способ приготовления Выложить рубленую свежую капусту и морковь на сковороду с разогретым растительным маслом, добавить квашеную капусту и тушить на сильном огне в течение 5–7 минут, периодически помешивая. Затем залить сметаной и тушить под крышкой еще 4–5 минут.
Начинка из цветной капусты
Ингредиенты 
300 г цветной капусты, 100 г твердого сыра, 2 яйца, 250 г густой сметаны, 3–4 перышка зеленого лука, перец красный молотый, соль.
Способ приготовления Выложить на тесто капусту, посыпать ее зеленым луком. Сыр натереть на крупной терке. Смешать тертый сыр с одним сырым яйцом и желтком второго яйца, добавить сметану, посолить, поперчить и взбить. Полить этой смесью капусту с зеленым луком.
Начинка из брюссельской капусты
Ингредиенты 
500 г брюссельской (можно мороженой) капусты, 200 мл мясного бульона, 1/2 луковицы, 1/2 зубчика чеснока, 1 лавровый листок, 1 чайная ложка тертого мускатного ореха, 2 яичных желтка, 2 столовые ложки сливок, 3–4 веточки зелени петрушки, перец красный молотый, соль.
Способ приготовления Соединить капустную массу со взбитыми яичными желтками, перемешать.
Начинка из моркови
Ингредиенты 
300 г моркови, 1 яйцо, 2 столовые ложки сливочного масла, 1 чайная ложка сахара, соль.
Способ приготовления Морковь вымыть, очистить и нарезать крупными кусочками. Выложить в кастрюлю и залить водой так, чтобы она покрыла морковь. Накрыть крышкой и варить до готовности (примерно 20–30 минут). Затем откинуть морковь на дуршлаг, мелко нарубить, добавить соль, сахар, масло, рубленое яйцо и хорошо перемешать.
Начинка из моркови со сметаной
Ингредиенты 
300 г моркови, 1 яйцо, 3 столовые ложки растительного масла, 1 чайная ложка муки, 4 столовые ложки сметаны, 1/2 столовой ложки сахара, соль.
Способ приготовления Смешать морковь, сметанный соус и яйцо, добавить сахар и соль, хорошо перемешать.
Начинка из моркови и изюма
Ингредиенты 
4 средние морковки, 2 столовые ложки изюма, 3 столовые ложки сливок, ванилин, соль.
Способ приготовления Смешать морковь, изюм, добавить сливки, соль и ванилин. Держать смесь на огне в течение 2–3 минут, затем охладить.
Начинка из моркови, орехов и меда
Ингредиенты 
4 морковки, 150 г очищенных грецких орехов, 3 столовые ложки меда, 1 столовая ложка сливочного масла, корица, сахар.
Способ приготовления Грецкие орехи мелко нарубить или истолочь. Добавить орехи вместе с медом к моркови, перемешать, затем снять с огня. Всыпать в смесь сахар и корицу, хорошо перемешать.
Начинка из моркови и свеклы
Ингредиенты 
1 морковка, 2 свеклы, 1 яблоко, 100 мл сливок, 1 столовая ложка сахара, кардамон, соль.
Способ приготовления Яблоко очистить от кожицы, удалить сердцевину, мелко нарезать. Соединить свеклу, морковь, яблоко, добавить соль, сахар, кардамон, сливки и поставить на огонь. Прогревать 2–3 минуты, затем охладить.
Начинка из моркови с чесноком
Ингредиенты 
6–7 морковок, 3 зубчика чеснока, 1 луковица, 6–8 веточек кинзы, 2 столовые ложки растительного масла, перец красный молотый, соль.
Способ приготовления Кинзу промыть, мелко нарезать, смешать с морковью и поперчить. Добавить лук вместе с маслом, в котором он жарился, чеснок и хорошо перемешать.
Начинка из моркови со сгущенным молоком
Ингредиенты 
2 морковки, 4 столовые ложки сгущенного молока, 2 столовые ложки сливочного масла, ванилин, цедра лимонная.
Способ приготовления Морковь отварить, очистить от кожицы и натереть на крупной терке. Добавить ванилин и тертую лимонную цедру, выложить на сковороду со сливочным маслом. Тушить на маленьком огне 15 минут. Добавить в остывшую морковь сгущенное молоко и хорошо перемешать.
Начинка из свеклы и изюма
Ингредиенты 
2 свеклы, 2 столовые ложки изюма, 100 мл сливок, ванилин, соль.
Способ приготовления Изюм промыть, обдать кипятком, просушить на салфетке. Соединить свеклу, изюм, добавить сливки, соль, ванилин и поставить на огонь. Через 2–3 минуты снять с плиты и остудить.
Начинка из моркови и творога
Ингредиенты 
5–6 морковок, 150 г творога, 2 яйца, 3 столовые ложки сливочного масла, 3 столовые ложки сахара, соль.
Способ приготовления Морковь очистить, нарезать кружочками. Переложить в кастрюлю, добавить немного воды и 2 столовые ложки сливочного масла. Тушить до мягкости, затем пропустить через мясорубку. Творог растереть с сырыми яйцами, сахаром и солью. Соединить морковный фарш с творогом, добавить оставшееся сливочное масло и перемешать.
Начинка из свеклы и говяжьего фарша
Ингредиенты 
1 свекла, 200 г говяжьего фарша, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Свеклу очистить, нарезать кусочками, пропустить через мясорубку и выжать сок. Смешать рубленую свеклу и говяжий фарш, посолить, поперчить.
Начинка из свеклы, чернослива и изюма
Ингредиенты 
2 свеклы, 1 столовая ложка изюма, 8–10 черносливин, 100 мл молока, 2 столовые ложки сметаны, ванилин, соль.
Способ приготовления Смешать свеклу, чернослив и изюм, добавить молоко, посолить и поставить на огонь. Через 2–3 минуты снять с плиты, остудить, заправить сметаной и добавить ванилин.
Начинка из свеклы и сушеных яблок
Ингредиенты 
2 свеклы, 100 г сушеных яблок, 2 1/2 стакана воды, ванилин.
Способ приготовления Сушеные яблоки промыть, залить холодной водой и оставить на 40 минут. Затем воду слить в отдельную посуду, процедив ее через марлю. Яблоки измельчить с помощью мясорубки. Свеклу очистить и нарезать соломкой. Соединить свеклу с яблочным фаршем, добавить воду, в которой вымачивались сушеные яблоки, и ванилин. Поставить смесь на огонь, довести до кипения, затем остудить.
Начинка из свеклы, яблок и чеснока
Ингредиенты 
3–4 кисло-сладких яблока, 2 зубчика чеснока, 3 свеклы, 4 столовые ложки майонеза, 1 столовая ложка сахара.
Способ приготовления Соединить свеклу, чеснок, яблоки, добавить сахар и заправить майонезом и хорошо перемешать.
Начинка из тыквы
Ингредиенты 
800 г тыквы, 4 луковицы, 4 столовые ложки сливочного масла, перец красный или черный молотый, соль.
Способ приготовления Тыкву очистить, удалить семена и волокна и натереть на крупной терке. Лук очистить, нарезать полукольцами и обжарить в масле вместе с тыквой. Поперчить, посолить, добавить немного воды и тушить на маленьком огне до готовности.
Начинка из тыквы и яиц
Ингредиенты 
600 г тыквы, 2 яйца, 2 столовые ложки сливочного масла, 1/2 чайной ложки сахара, соль.
Способ приготовления Яйца сварить вкрутую, очистить и мелко нарубить. Тыкву очистить, нарезать мелкими кусочками и выложить в кастрюлю. Влить немного воды, добавить 1 столовую ложку масла, накрыть крышкой и тушить в течение 5–6 минут. Затем посолить тыкву, добавить сахар и оставшееся масло, рубленые яйца и перемешать.
Начинка из тыквы, риса и изюма
Ингредиенты 
400 г тыквы, 4 столовые ложки риса, 2 столовые ложки изюма, 50 мл молока, 2 столовые ложки маргарина, ванилин, соль.
Способ приготовления Рис промыть, замочить на 1–2 часа, затем залить 1/2 стакана горячей подсоленной воды и поставить на огонь. Когда вода впитается, влить в кастрюлю горячее молоко, добавить мелко нарезанную тыкву, промытый изюм, ванилин. Посолить и варить в течение 3–5 минут, затем снять с огня и оставить под крышкой на 15–20 минут. Добавить маргарин и еще 10 минут держать под крышкой, после чего остудить.
Начинка из тыквы и яблок
Ингредиенты 
600 г тыквы, 3 яблока, 5 очищенных грецких орехов, 1 столовая ложка изюма, 4 столовые ложки сока лимона, 3 столовые ложки меда.
Способ приготовления Соединить тыкву с яблоками, добавить изюм, орехи и мед, хорошо перемешать.
Начинка из тыквы и картофеля
Ингредиенты 
350 г тыквы, 1 яйцо, 6–7 картофелин, 2 столовые ложки сливочного масла, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Добавить в полученное пюре сырое яйцо, сливочное масло, соль, перец и хорошо перемешать.
Начинка из картофеля
Ингредиенты 
4 картофелины, 1 луковица, 1 столовая ложка растительного масла, 2 столовые ложки муки, 4–5 веточек зелени укропа, петрушки или мяты, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Картофель очистить и отварить, затем размять. Лук очистить, мелко нарубить и обжарить в растительном масле, затем добавить к нему муку и прожарить. Влить немного воды и прогревать на маленьком огне, время от времени помешивая, до загустения. Соединить картофель с обжаренным луком, посолить, поперчить, добавить рубленую зелень и перемешать.
Начинка из картофеля, квашеной капусты и грибов
Ингредиенты 
200 г картофеля, 300 г квашеной капусты, 10 г сушеных грибов, 3 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка сливочного масла, 1 столовая ложка сахара, 2 столовые ложки муки, 5–6 веточек зелени укропа, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Соединить капусту, грибы, картофель, добавить муку, перец, зелень, растопленное сливочное масло и тщательно перемешать.
Начинка из картофеля, капусты и грибов
Ингредиенты 
3 картофелины, 200 г белокочанной капусты, 400 г свежих грибов, 1 яйцо, 2 столовые ложки растительного масла, соль.
Способ приготовления Картофель очистить, отварить. Капусту нарезать крупными кусками и вместе с картофелем пропустить через мясорубку. Грибы отварить и измельчить ножом или пропустить через мясорубку. Яйцо сварить вкрутую, очистить и натереть на терке. Смешать картофель, грибы, капусту и яйцо, посолить, заправить растительным маслом и хорошо перемешать.
Начинка из картофеля и шпика
Ингредиенты 
1 кг картофеля, 200 г шпика, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Соединить картофель со шпиком, посолить, поперчить и перемешать.
Начинка из картофеля с омлетом
Ингредиенты 
5 картофелин, 50 г свиного окорока, 100 г твердого сыра, 2 яйца, 1 луковица, 6–8 веточек зелени петрушки, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Лук очистить, мелко нарубить и слегка обжарить в глубокой сковороде вместе с окороком, затем добавить ломтики картофеля и жарить под крышкой до готовности последнего. Снять с огня и посыпать тертым сыром и зеленью. Сырые яйца посолить, поперчить, взбить и приготовить омлет, затем остудить его. Нарезать омлет полосками, добавить к нему картофель и перемешать.
Начинка из картофеля и яиц
Ингредиенты 
5–6 картофелин, 2 луковицы, 4 яйца, 4 столовые ложки сливочного масла, соль.
Способ приготовления Соединить картофельный фарш с обжаренным луком, оставшимся маслом и сырыми яйцами, посолить и хорошо перемешать.
Начинка из картофеля и сыра
Ингредиенты 
10 картофелин, 100 г твердого сыра, 150 г сливочного масла, 250 г сметаны, 3 яичных желтка, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Картофель вымыть и отварить в кожуре. Когда немного остынет, очистить и размять в пюре. Сыр натереть на крупной терке. Соединить картофель, сыр, яичные желтки, добавить сливочное масло, сметану, соль, перец и хорошо перемешать.
Начинка из картофеля и плавленого сыра
Ингредиенты 
5 картофелин, 2 луковицы, 100 г плавленого сыра, 2 столовые ложки растительного масла, перец красный молотый, соль.
Способ приготовления Картофель очистить и отварить в подсоленной воде. Лук очистить, нарубить и обжарить в растительном масле. Соединить картофель, плавленый сыр, лук и протереть сквозь сито. Поперчить и взбить массу.
Начинка из кабачков, томатов и сладкого перца
Ингредиенты 
300 г кабачков, 2 томата, 2 сладких перца, 1 луковица, 3 столовые ложки растительного масла, перец душистый молотый, соль.
Способ приготовления Соединить все овощи, посолить, поперчить, перемешать и остудить.
Начинка из кабачков
Ингредиенты 
500 г кабачков, 2 луковицы, 2 столовые ложки растительного масла, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Смешать с кабачками, посолить, поперчить, добавить немного воды и тушить на медленном огне до готовности.
Начинка из кабачков с молоком
Ингредиенты 
400 г кабачков, 1 луковица, 100 мл молока, 2 столовые ложки растительного масла, соль.
Способ приготовления Кабачки очистить от кожуры, удалить семена и волокна, натереть мякоть на крупной терке. Посолить, влить молоко, поставить на огонь и довести до кипения, после чего остудить. Лук очистить, мелко нарезать и обжарить в растительном масле. Смешать с кабачками, посолить.
Начинка из томатов, кабачков и сыра
Ингредиенты 
4 средних томата, 2 маленьких кабачка, 150 г тертого твердого сыра, 1/2 стакана сметаны, 3 яйца, 5–7 веточек зелени петрушки, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Выложить томаты и кабачки в форму на тесто, посыпать сыром и залить сметаной с яйцами. Начинку накрыть решеткой из тонких полосок теста.
Начинка из томатов, сладкого перца и брынзы
Ингредиенты 
2 крупных томата, 3 сладких перца, 10 зеленых оливок без косточек, 50 г брынзы, 6 столовых ложек растительного масла, 5–7 веточек зелени петрушки, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Брынзу натереть на крупной терке. Выложить на пласт теста слоями томаты, сладкий перец, оливки, посолить и поперчить, посыпать брынзой и измельченной зеленью. Сбрызнуть растительным маслом.
Начинка из баклажанов и бекона
Ингредиенты 
2 средних баклажана, 100 г бекона, 1 луковица, 1/2 стакана сметаны, 2 яйца, 7–8 веточек зелени петрушки, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Аккуратно выложить начинку на пласт теста, посыпать рубленой зеленью, поперчить и залить яично-сметанной смесью.
Начинка из баклажанов и орехов
Ингредиенты 
2 средних баклажана, 6 очищенных грецких орехов, 2 зубчика чеснока, 2 столовые ложки растительного масла, 4 веточки зелени петрушки, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Соединить баклажаны с орехами, рубленой зеленью и чесноком, добавить соль, перец и перемешать.
Начинка из баклажанов и капусты
Ингредиенты 
200 г баклажанов, 150 г белокочанной капусты, 1 морковка, 1 корень петрушки, 1 луковица, 1 столовая ложка томат-пюре, 3 столовые ложки растительного масла, 2 чайные ложки сахара, 1 чайная ложка муки, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Морковь и корень петрушки очистить и натереть на терке. Баклажаны запечь в духовке, остудить, снять кожицу, нарезать мелкими кубиками. Капусту измельчить, выложить в сотейник с маслом, добавить баклажаны, сахар, соль и поставить на маленький огонь. Через 10–15 минут добавить лук, морковь, корень петрушки, перец, муку и томат-пюре. Перемешать и тушить еще 5–7 минут.
Начинка из зеленого лука с яйцами
Ингредиенты 
300 г зеленого лука, 3 яйца, 3 столовые ложки растительного или сливочного масла, соль.
Способ приготовления Яйца сварить вкрутую, очистить и мелко нарезать. Зеленый лук промыть, нарубить и слегка обжарить в масле. Смешать лук с яйцами, посолить.
Начинка из зеленого лука и сыра
Ингредиенты 
200 г зеленого лука, 1 стакан сметаны, 1 стакан тертого острого сыра, 1 луковица, 5–7 веточек зелени петрушки, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Зеленый лук и петрушку промыть, обсушить на салфетке и мелко нарубить. Репчатый лук очистить и нарезать тонкими кольцами. Смешать зеленый лук, репчатый лук и петрушку со сметаной, посолить и поперчить. Выложить приготовленную массу на пласт прогретого в духовке теста, посыпать тертым сыром и снова поместить в духовку.
Начинка из фасоли
Ингредиенты 
400 г фасоли, 2 луковицы, 2 столовые ложки растительного масла, перец красный или черный молотый, соль.
Способ приготовления Смешать фасоль с обжаренным луком, поперчить и посолить.
Начинка из зеленого лука и копченого сала
Ингредиенты 
200 г зеленого лука, 50 г копченого сала, 2 столовые ложки тертого твердого сыра, 200 г сметаны, 4 яйца, 1/4 чайной ложки молотого мускатного ореха, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Зеленый лук промыть, мелко нарубить, выложить в кастрюлю и залить большим количеством горячей подсоленной воды. Поставить на огонь, варить около 5 минут, затем откинуть на сито. Копченое сало нарезать маленькими кубиками и обжарить на сковороде. Взбить яйца со сметаной, добавить мускатный орех, поперчить, посолить и перемешать. Выложить на пласт теста половину нормы тертого сыра, зеленый лук, сало, посыпать оставшимся сыром. Залить смесью яиц и сметаны.
Начинка из репчатого лука с яйцами
Ингредиенты 
200 г репчатого лука, 3 яйца, 3 столовые ложки сливочного масла, 2 столовые ложки панировочных сухарей, 2–3 столовые ложки бульона, 5–7 веточек зелени укропа или петрушки, соль.
Способ приготовления Лук очистить, измельчить и обжарить в сливочном масле до светло-золотистого цвета. Яйца сварить вкрутую, очистить и мелко нарубить. Сухари слегка поджарить на сковороде. Смешать яйца, лук, сухари, рубленую зелень, посолить и влить бульон.
Начинка из репчатого лука и плавленого сыра
Ингредиенты 
3–4 луковицы, 2 яйца, 3 столовые ложки растительного масла, 2 плавленых сырка, соль.
Способ приготовления Плавленые сырки натереть на крупной терке. Соединить обжаренный лук с сырками, добавить взбитые яйца и соль, тщательно перемешать.
Начинка из фасоли и сушеных грибов
Ингредиенты 
1 стакан фасоли, 100 г сушеных грибов, 2 луковицы, перец красный молотый, соль.
Способ приготовления Смешать фасоль, грибы и лук, посолить, поперчить, хорошо перемешать и остудить.
Начинка из гороха
Ингредиенты 
400 г сухого гороха, 2 луковицы, 2 столовые ложки растительного масла, перец красный или черный молотый, соль.
Способ приготовления Лук очистить, нарубить и обжарить до прозрачности в растительном масле. Смешать горох с луком, поперчить и посолить.
Начинка из шпината
Ингредиенты 
300 г шпината, 1 корень сельдерея, 1/2 луковицы, 1/2 стебля лука-порея, 2 столовые ложки сливочного масла, 1 яичный желток, 2 чайные ложки тертого твердого сыра, 2 столовые ложки сливок, соль.
Способ приготовления Смешать шпинат и протертые овощи, добавить взбитый с сыром и сливками желток, растопленное масло, посолить и прогревать смесь на маленьком огне в течение 2–3 минут.
Начинка из шпината и творога
Ингредиенты 
500 г шпината, 200 г творога, 1 сладкий красный перец, 4 столовые ложки тертого твердого сыра, 2 яйца, 3 столовые ложки сливочного масла, 2 столовые ложки сливок, перец красный или черный молотый, соль.
Способ приготовления Смешать творог со шпинатом, посолить и поперчить.
Начинка из шпината с копченым салом
Ингредиенты 
800 г шпината, 80 г копченого сала, 1 луковица, 2 яйца, 400 мл молока, 1 столовая ложка муки, 1/2 чайной ложки тертого мускатного ореха, 1 столовая ложка сливочного масла, соль.
Способ приготовления Соединить шпинат, сало с луком, молочный соус, всыпать мускатный орех и перемешать.
Начинка из шпината с чесноком
Ингредиенты 
500 г шпината, 1 луковица, 1 зубчик чеснока, 120 мл сливок, 1 столовая ложка муки, 1 столовая ложка растительного масла, соль.
Способ приготовления Тушить до полного выпаривания жидкости (примерно 8–10 минут).
Начинка из щавеля
Ингредиенты 
1 кг щавеля, 1 стакан сахара, 2 столовые ложки картофельного крахмала.
Способ приготовления Соединить щавель с крахмалом и сахаром, перемешать.
Начинка из щавеля и яиц
Ингредиенты 
400 г щавеля, 3 яйца, 2 луковицы, 1 столовая ложка растительного или сливочного масла, соль.
Способ приготовления Лук очистить, мелко нарезать и слегка обжарить в масле. Яйца сварить вкрутую, очистить и нарубить. Щавель промыть, перебрать, отделить листья от стеблей и нарезать. Смешать все ингредиенты и посолить.
Начинка из творога
Ингредиенты 
500 г творога, 1 яйцо, 5 столовых ложек сахара, 1 столовая ложка сливочного масла, соль.
Способ приготовления Можно добавить в начинку ванилин, цедру лимона или апельсина, изюм или нарезанные цукаты.
Начинка из творога, изюма и сливок
Ингредиенты 
100 г творога, 2 столовые ложки изюма, 2 столовые ложки сахара, 2 столовые ложки сливок 30 %-ной жирности, цедра лимона.
Способ приготовления Изюм промыть и обсушить. Соединить творог со сливками и взбить миксером. Добавить в творожно-сливочную массу сахар, тертую цедру, изюм и осторожно перемешать.
Начинка из творога, моркови и изюма
Ингредиенты 
500 г творога высокой жирности, 1 морковка, 5 столовых ложек изюма, 3 яйца, 100 мл воды, ванилин.
Способ приготовления Творог протереть сквозь сито. Морковь очистить, промыть и нарезать тонкой соломкой. Изюм перебрать, вымыть, залить водой и поставить на огонь. Варить в течение 5 минут, затем отвар процедить через марлю. Соединить творог с тертой морковью, добавить изюм, яйца, ванилин и отвар из-под изюма и перемешать.
Начинка из творога, меда и моркови
Ингредиенты 
400 г творога, 4 морковки, 2 столовые ложки меда, 2 яйца, 3 столовые ложки сливочного масла, соль.
Способ приготовления Морковь очистить, натереть на мелкой терке. Творог протереть сквозь сито. Соединить творог и морковь, добавить яйца, мед, сливочное масло, посолить и перемешать.
Начинка из творога и яблок
Ингредиенты 
400 г творога, 3 яблока, 3 столовые ложки изюма, 2 столовые ложки сахара, корица.
Способ приготовления Добавить в творог отвар из-под яблок, яблочное пюре, промытый изюм и сахар. Взбить в однородную массу.
Начинка из творога и сливок
Ингредиенты 
400 г творога, 1/2 стакана сливок, 1/2 стакана сахара, 1 столовая ложка крахмала, 2 бутончика гвоздики.
Способ приготовления В небольшом количестве холодных сливок развести крахмал. Добавить в оставшиеся сливки сахар, гвоздику, ввести разведенный крахмал и поставить на огонь. Непрерывно помешивая, довести до кипения, затем остудить. Смешать творог со сливочной смесью, взбить миксером.
Начинка из творога и укропа
Ингредиенты 
200 г творога, 1 столовая ложка сливочного масла, 7–8 веточек зелени укропа, 2 зубчика чеснока, соль.
Способ приготовления Соединить творог, размягченное сливочное масло, чеснок и укроп, посолить и перемешать.
Начинка из творога и плавленых сырков
Ингредиенты 
200 г творога, 2 плавленых сырка, 6–7 веточек зелени петрушки, перец красный молотый, соль.
Способ приготовления Соединить творог и сырки, добавить рубленую зелень, соль и перец, перемешать и протереть эту массу сквозь сито.
Начинка из творога, плавленых сырков и моркови
Ингредиенты 
100 г творога, 2 плавленых сырка, 2 морковки, 1 столовая ложка меда, кардамон.
Способ приготовления Морковь очистить, нарезать кусочками. Плавленые сырки нарезать кусочками. Соединить творог, сырки, морковь, мед и пропустить все через мясорубку. Добавить в полученную массу кардамон и взбить миксером.
Начинка из творога и сладкого перца
Ингредиенты 
300 г творога, 4 сладких перца, 2 столовые ложки сливочного масла, 5–6 очищенных грецких орехов, 2 зубчика чеснока, соль.
Способ приготовления Творог растереть со сливочным маслом, добавить чеснок, орехи, перец, посолить и перемешать.
Начинка из творога и малины
Ингредиенты 
300 г творога, 3 столовые ложки малины, 3–4 столовые ложки сахара, 1 яйцо, 1 пакетик ванильного сахара, 1 столовая ложка крахмала.
Способ приготовления Отделить яичный белок от желтка. Хорошо взбить белок. Растереть творог с сахаром, добавить крахмал, малину, ванильный сахар, ввести взбитый белок и хорошо растереть или взбить миксером.
Начинка из творога и чернослива
Ингредиенты 
400 г творога, 200 г чернослива без косточек, 1/2 стакана сахара, 1/2 стакана сливок.
Способ приготовления Чернослив промыть и обсушить на салфетке. Пропустить вместе с творогом через мясорубку. Добавить сахар, сливки и хорошо перемешать.
Начинка из творога, кураги и меда
Ингредиенты 
400 г творога, 150 г кураги, 2 столовые ложки меда, 1 яйцо.
Способ приготовления Соединить творог и мед, добавить сырое яйцо и перемешать. Выложить массу на пласт теста, сверху разложить кусочки кураги.
Начинка из творога, сыра и орехов
Ингредиенты 
200 г творога, 100 г твердого сыра, 5–6 очищенных грецких орехов, 2 зубчика чеснока, 1 столовая ложка сливочного масла, 4 веточки зелени укропа, соль.
Способ приготовления Растереть творог со сливочным маслом, добавить сыр, чеснок, зелень и орехи, посолить и перемешать.
Начинка из творога и брынзы
Ингредиенты 
120 г творога, 100 г брынзы, 4 зубчика чеснока, перец черный молотый, соль.
Способ приготовления Брынзу натереть на крупной терке. Творог протереть сквозь сито. Соединить творог, брынзу и чеснок, посолить и поперчить, хорошо перемешать.
Начинка из сырковой массы
Ингредиенты 
500 г сырковой массы, 1 яйцо, 1 чайная ложка муки.
Способ приготовления Муку слегка обжарить на сковороде без жира. Сладкую сырковую массу размягчить, добавить к ней обжаренную муку и сырое яйцо, тщательно перемешать.
Начинка из плавленого сыра
Ингредиенты 
200 г плавленого сыра, 1 яйцо, 250 г сметаны, 6–7 веточек зелени укропа, 1/4 чайной ложки молотого мускатного ореха, соль.
Способ приготовления Соединить сыр и рубленое яйцо, добавить укроп, мускатный орех и соль. Заправить сметаной и хорошо перемешать.
Начинка из сыра и яиц
Ингредиенты 
400 г твердого сыра, 2 яйца, 2 столовые ложки сливочного масла, 6–7 веточек зелени укропа или петрушки, перец черный молотый.
Способ приготовления Сыр натереть на крупной терке, добавить растопленное сливочное масло, яйца, рубленую зелень и перец, хорошо перемешать.
Начинка из миндаля с корицей
Ингредиенты 
1 стакан очищенного миндаля, 200 г сахара, 2 столовые ложки меда, 1/4 чайной ложки корицы.
Способ приготовления Миндаль обжарить на сухой сковороде и пропустить через мясорубку. Добавить мед, сахар, корицу и хорошо перемешать.
Начинка из брынзы
Ингредиенты 
400 г брынзы, 100 г твердого сыра, 3 яйца, 150 г сметаны, 6–7 веточек зелени укропа или петрушки, перец красный молотый.
Способ приготовления Соединить брынзу, сыр, рубленые желтки и зелень, поперчить, заправить сметаной и перемешать.
Начинка из миндаля
Ингредиенты 
1/2 стакана очищенного миндаля, 5 столовых ложек сахара, 1 яйцо, 1 столовая ложка сливочного масла, 1 столовая ложка муки.
Способ приготовления Соединить миндаль, сахар, яйцо и муку и тщательно все перемешать.
Начинка из маскарпоне и копченой семги
Ингредиенты 
60 г маскарпоне (или любого сливочного сыра), 75 г семги холодного копчения, 1/2 чайной ложки дижонской горчицы, 1–2 чайные ложки сока лимона, перец белый молотый, соль.
Способ приготовления Семгу нарезать кубиками. Соединить сыр с семгой, добавить горчицу, сок лимона, посолить, поперчить, перемешать.
Начинка из молочного соуса с яйцами
Ингредиенты 
3/4 стакана молока, 3 яйца, 1 столовая ложка сливочного масла, 1 чайная ложка муки, 4–6 веточек зелени петрушки или укропа, соль.
Способ приготовления Смешать молочный соус с рублеными яйцами, добавить зелень и соль.
Начинка из грецких орехов, изюма и бисквитных сухарей
Ингредиенты 
250 г очищенных грецких орехов, 150 мл молока, 140 г сахарной пудры, 30 г ванильного сахара, 1 чайная ложка муки, 2 столовые ложки молотых бисквитных сухарей, 2 столовые ложки изюма.
Способ приготовления Грецкие орехи истолочь или пропустить через мясорубку с частой решеткой. Изюм промыть и обсушить. В молоко всыпать сахарную пудру, ванильный сахар и муку, довести до кипения, добавить орехи, сухари, изюм и перемешать.
Начинка из грецких орехов
Ингредиенты 
300 г очищенных грецких орехов, 5 столовых ложек сахара, 2 столовые ложки молока, 1 яйцо.
Способ приготовления Яйцо тщательно растереть с сахаром, добавить молоко, орехи и хорошо перемешать.
Начинка из грецких орехов с ликером
Ингредиенты 
100 г очищенных грецких орехов, 1 столовая ложка орехового ликера, 120 г сахара, 120 г сливочного масла, 500 мл молока, 1 столовая ложка муки.
Способ приготовления Затем ореховую массу охладить, добавить нарубленное сливочное масло и взбить венчиком или миксером, чтобы начинка стала однородной. Влить в массу ликер.
Начинка из разных орехов
Ингредиенты 
100 г очищенных грецких орехов, 100 г очищенного арахиса, 100 г очищенных тыквенных семян, 100 г очищенного миндаля, 100 г очищенного фундука, 500 г сахара, 4 столовые ложки муки, 150 мл душистого растительного масла.
Способ приготовления Муку прожарить на сухой сковороде. Все орехи измельчить. Добавить сахар, муку, растительное масло и хорошо растереть.
Начинка из кунжута
Ингредиенты 
250 г семян кунжута, 450 г сахара, 5 столовых ложек муки, 125 мл душистого растительного масла, 10 г корицы.
Способ приготовления Муку прожарить на сухой сковороде до желтого цвета. Отдельно обжарить кунжутное семя, затем немного растолочь его (но не в порошок). Соединить кунжут, сахар, муку, добавить корицу и растительное масло, хорошо перемешать.
Начинка из кунжута остро-сладкая
Ингредиенты 
250 г семян кунжута, 200 г сахара, 120 г свиного жира, 1/4 луковицы, перец душистый молотый, соль.
Способ приготовления Кунжутное семя поджарить на сухой сковороде, затем истолочь в порошок. Соединить кунжут, лук, сахар, поперчить, посолить и растереть со свиным жиром.
Начинка из яблок сладкая
Ингредиенты 
500 г яблок, 1/2 стакана сахара.
Способ приготовления Снять с яблок кожицу, разрезать их на 4 части, удалить сердцевину и нарезать ломтиками. Пересыпать сахаром и перемешать.
Начинка из яблок и вишни
Ингредиенты 
3–4 яблока, 300 г вишни, 4 столовые ложки сахара, 1 столовая ложка сока лимона, 1 1/2 столовой ложки картофельного крахмала.
Способ приготовления Вишню промыть, вынуть косточки и дать стечь соку. Яблоки очистить от кожицы, нарезать ломтиками, пересыпать сахаром и сбрызнуть лимонным соком. Уложить на пласт теста слой яблок, затем слой вишни, посыпать крахмалом.
Начинка из яблок и брусники для блинчиков
Ингредиенты 
2 яблока, 100 г брусники, 2 столовые ложки сахара, 150 г сметаны.
Способ приготовления Ягоды брусники перебрать, промыть и обсушить. Соединить тертые яблоки и ягоды брусники, добавить сметану, сахар и перемешать.
Начинка из вареных яблок
Ингредиенты 
500 г яблок, 1/2 стакана сахара, 2 столовые ложки воды.
Способ приготовления Яблоки очистить от кожицы, разрезать на 4 части, удалить сердцевину, нарезать ломтиками и поместить в кастрюлю. Добавить сахар, воду и поставить на огонь. Варить на слабом огне до тех пор, пока не получится густая масса.
Начинка из яблок и риса
Ингредиенты 
4 яблока, 2 столовые ложки риса, 2 столовые ложки сахара, 100 мл воды, ванилин, соль.
Способ приготовления В рисовую массу добавить нарезанные яблоки и ванилин, перемешать и остудить.
Начинка из яблок с корицей
Ингредиенты 
6 яблок, 4 столовые ложки сахара, 2 столовые ложки воды, 1/2 чайной ложки корицы.
Способ приготовления Яблоки очистить от кожицы, удалить сердцевину, нарезать маленькими ломтиками. Соединить яблоки с сахаром, добавить корицу и воду. Варить на слабом огне до мягкости, затем остудить.
Начинка из абрикосов с орехами
Ингредиенты 
400 г абрикосов, 4–5 очищенных грецких орехов.
Способ приготовления Абрикосы вымыть, вынуть косточки, нарезать мякоть мелкими кусочками и смешать с орехами.
Начинка из яблок и груш
Ингредиенты 
3 яблока, 3 груши, 200 г сахара, 250 мл воды.
Способ приготовления Налить в кастрюлю воду, всыпать сахар и сварить сироп. Опустить в сироп нарезанные яблоки и груши и варить на медленном огне 12–15 минут, затем остудить.
Начинка из яблок, груш и джема
Ингредиенты 
3–5 яблок, 2–3 груши, 4 столовые ложки сахара, 3 столовые ложки клубничного джема, 3 столовые ложки сливочного масла, 50 мл водки или рома.
Способ приготовления Яблоки и груши очистить, удалить сердцевину, нарезать тонкими ломтиками. Выложить на пласт теста слой яблок, слой груш, сбрызнуть водкой или ромом, промазать клубничным джемом, посыпать сахаром. Сверху разложить кусочки сливочного масла.
Начинка из яблок и клюквы
Ингредиенты 
2 яблока, 100 г мороженой клюквы, 4 столовые ложки сахара.
Способ приготовления Выложить на пласт теста начинку слоями: сначала яблоки, затем клюкву. Посыпать сахаром.
Начинка из яблок, груш и изюма
Ингредиенты 
4 яблока, 2 груши, 4 столовые ложки изюма, 2 столовые ложки сахара, 1 столовая ложка сока лимона.
Способ приготовления Изюм промыть и обсушить на салфетке. Выложить на тесто яблочно-грушевую массу, равномерно посыпать изюмом и сбрызнуть соком лимона.
Начинка из яблок с орехами и корицей
Ингредиенты 
4–5 яблок, 150 г очищенных грецких орехов, 3 столовые ложки сахара, 30 мл рома, 1/2 чайной ложки корицы.
Способ приготовления Орехи мелко нарубить. Яблоки очистить от кожицы, удалить сердцевину и нарезать небольшими кубиками. Пересыпать яблоки сахаром, добавить корицу, орехи, ром и перемешать.
Начинка из яблок, грецких орехов и сыра
Ингредиенты 
2 сладких яблока, 100 г очищенных грецких орехов, 50 г твердого сыра, 2 столовые ложки майонеза, 1 чайная ложка сока лимона.
Способ приготовления Соединить яблоки, орехи, сыр, сбрызнуть лимонным соком, заправить майонезом и перемешать.
Начинка из яблок и кураги
Ингредиенты 
600 г яблок, 100 г кураги, 2 столовые ложки сахара.
Способ приготовления Яблоки очистить от кожицы, удалить сердцевину и нарезать мелкими кубиками. Курагу промыть, обдать кипятком, обсушить на салфетке и мелко нарезать. Соединить ломтики яблок и курагу, перемешать, выложить ровным слоем на пласт теста, посыпать сахаром.
Начинка из абрикосов и вишни
Ингредиенты 
800 г абрикосов, 500 г вишни, 4 столовые ложки жидкого меда.
Способ приготовления Абрикосы и вишню перебрать, вымыть, удалить косточки, мелко нарезать. Добавить мед и хорошо все перемешать.
Начинка из яблок и цукатов
Ингредиенты 
800 г яблок, 200 г апельсиновых цукатов, 250 г сахара, 1/2 чайной ложки корицы.
Способ приготовления Яблоки очистить от кожицы, вырезать сердцевину, нарезать некрупными кубиками, засыпать сахаром и оставить на 1 час. Когда яблоки дадут сок, поставить их на огонь и тушить до мягкости. Добавить к яблокам цукаты и корицу, перемешать.
Начинка из яблок, кураги и изюма
Ингредиенты 
3–4 яблока, 200 г кураги, 4 столовые ложки изюма, 2 столовые ложки сахара.
Способ приготовления Начинку уложить на пласт теста слоями: сначала яблоки, затем изюм и курагу.
Начинка из яблок, изюма и миндаля
Ингредиенты 
600 г яблок, 2 столовые ложки изюма, 50 г очищенного миндаля, 6 столовых ложек сахара, 1 столовая ложка сока лимона, 1/2 столовой ложки тертой лимонной цедры, 1 чайная ложка корицы.
Способ приготовления Соединить ломтики яблок, изюм, миндаль, добавить сахар, корицу и цедру лимона, перемешать.
Начинка из яблок, изюма и грецких орехов
Ингредиенты 
4 яблока, 2 столовые ложки изюма, 2 столовые ложки молотых грецких орехов, 3 столовые ложки сахара.
Способ приготовления Соединить яблоки, изюм и орехи, добавить сахар и хорошо перемешать.
Начинка из абрикосов и клубники
Ингредиенты 
500 г абрикосов, 150 г клубники, 2 столовые ложки сахара, 80 г муки, 40 г сливочного масла.
Способ приготовления Выложить на пласт теста ровным слоем абрикосы, затем клубнику, посыпать крошкой из муки.
Начинка из абрикосов и малины
Ингредиенты 
400 г абрикосов, 100 г малины, 4 столовые ложки сахара, 1 столовая ложка картофельного крахмала.
Способ приготовления Абрикосы вымыть, удалив косточки, и нарезать тонкими ломтиками. Выложить на пласт теста слой абрикосов, слой малины, посыпать сахаром и крахмалом.
Начинка из абрикосов и изюма
Ингредиенты 
500 г абрикосов, 100 г изюма, 6 столовых ложек сахара, 3 яичных белка.
Способ приготовления Выложить абрикосы с изюмом на пласт теста и залить взбитыми белками.
Начинка из абрикосов с джемом
Ингредиенты 
800 г абрикосов, 150 г абрикосового джема, 5 столовых ложек сахара, 3 столовые ложки сливочного масла, 50 мл фруктового ликера.
Способ приготовления Абрикосы вымыть, разрезать вдоль на две части, вынуть косточки. Выложить половинки абрикосов на пласт теста, сбрызнуть фруктовым ликером, промазать джемом. Разложить нарезанное кусочками сливочное масло и посыпать сахаром.
Начинка из абрикосов и манго
Ингредиенты 
200 г абрикосов, 200 г манго, 4 столовые ложки сахара, 3 яичных белка.
Способ приготовления Из абрикосов и манго вынуть косточки и нарезать мякоть мелкими кубиками. Белки взбить с сахаром в крепкую пену. Начинку выложить на испеченный пласт теста, залить белками и прогревать в духовке до появления золотистой корочки на массе из белков.
Начинка из вишни
Ингредиенты 
600 г вишни, 1/2 стакана сахара, 200 мл воды.
Способ приготовления Вишню перебрать, вымыть, вынуть косточки. Из косточек, вытекшего из вишен сока, воды и сахара, постепенно добавляемого в кастрюлю, сварить сироп.
Начинка из вишни, малины и орехов
Ингредиенты 
400 г вишни, 200 г малины, 50 г очищенных грецких орехов, 2 столовые ложки сахара, 1 стакан сливок.
Способ приготовления Вишню вымыть, удалить косточки. Выложить в дуршлаг, чтобы стек лишний сок. Малину аккуратно промыть и обсушить. Орехи мелко нарубить. Сливки взбить с сахаром. Соединить вишню с малиной, добавить орехи и взбитые сливки и перемешать.
Начинка из черешни
Ингредиенты 
600 г черешни, 1/2 стакана сахарной пудры, 1 столовая ложка крахмала.
Способ приготовления Черешню вымыть, вынуть косточки. Выкладывать черешню на тесто, разделанное для пирожков, и посыпать сахарной пудрой и крахмалом.
Начинка из груш
Ингредиенты 
6–7 груш, 6–7 столовых ложек сахара, 100 мл воды, 50 мл ликера.
Способ приготовления Груши очистить от кожицы, удалить сердцевину, нарезать дольками. Обмакнуть дольки в кипящий сироп, выложить в глубокую миску, залить ликером и осторожно перемешать. Дать грушам настояться в течение 5 минут, затем выложить их на кусочки теста.
Начинка из груш и персиков
Ингредиенты 
3–4 груши, 1 персик, 4 столовые ложки сахара, 2 столовые ложки сметаны.
Способ приготовления На пласт теста выложить ровным слоем груши, затем кубики персика. Смазать фрукты сметаной, посыпать сахаром.
Начинка из груш и слив
Ингредиенты 
500 г груш, 200 г слив, 2 столовые ложки сахара, 3 столовые ложки муки, 40 г сливочного масла.
Способ приготовления Груши очистить от кожицы, удалить сердцевину, нарезать мякоть ломтиками. Сливы вымыть, разрезать вдоль на половинки, удалить косточки. Соединить сахар с мукой, добавить сливочное масло, перемешать и руками растереть в крошку. Выложить на пласт теста ломтики груш и половинки слив, посыпать крошкой из муки.
Начинка из груш и брусники
Ингредиенты 
600 г груш, 100 г брусники, 5 яичных белков, 200 г сахара.
Способ приготовления Груши очистить от кожицы, вырезать сердцевину, нарезать мякоть некрупными ломтиками. Бруснику перебрать, промыть и обсушить на салфетке. Белки взбить с сахаром в крепкую пену. Выложить на пласт теста начинку слоями: сначала груши, затем бруснику, после чего покрыть ягоды взбитыми белками.
Начинка из слив
Ингредиенты 
800 г слив, 7 столовых ложек сахара.
Способ приготовления Сливы вымыть, вынуть из них косточки, мякоть мелко нарезать и посыпать сахаром.
Начинка из слив и орехов
Ингредиенты 
600 г мягких слив, 6 столовых ложек сахара, 7–8 очищенных грецких орехов.
Способ приготовления Сливы вымыть, разрезать вдоль, вынуть косточки, смешать с сахаром и грецкими орехами.
Начинка из персиков
Ингредиенты 
400 г персиков, 4 столовые ложки сахара.
Способ приготовления Аккуратно выложить персики ровным слоем на пласт теста и посыпать сахаром.
Начинка из персиков и печенья
Ингредиенты 
500 г персиков, 100 г сухого печенья, 4 столовые ложки сахара, 4 столовые ложки сметаны, 1 яйцо, ванилин.
Способ приготовления Яйцо хорошо взбить. Из персиков слить сок, смешать его с взбитым яйцом, 2 столовыми ложками сахара, сметаной и ванилином. Взбить смесь в миксере. Выложить на пласт теста тертое печенье, сверху разложить кусочки персиков. Залить приготовленной из персикового сока смесью.
Начинка из персиков и малины
Ингредиенты 
700 г персиков, 200 г малины, 4 столовые ложки сахара, 1/2 л молока, 1 столовая ложка картофельного крахмала, 1 яйцо.
Способ приготовления В 100 мл молока развести крахмал. Оставшееся молоко поставить на огонь, добавить 2 столовые ложки сахара, довести до кипения, влить крахмал и заварить молочный крем. Яйцо вместе с 2 столовыми ложками сахара взбить в крепкую пену и, продолжая взбивать, постепенно ввести молочный крем. Уложить на пласт теста персики, сверху разложить малину, залить заварным кремом.
Начинка из персиков и клубники
Ингредиенты 
400 г персиков, 100 г клубники, 4 столовые ложки сахара.
Способ приготовления Выложить на пласт теста ломтики персиков, затем клубнику, посыпать сахаром.
Начинка из апельсинов
Ингредиенты 
2 апельсина, 300 г сахара, 3 яичных белка, 1 столовая ложка крахмала.
Способ приготовления Апельсины обдать кипятком, вместе с кожурой пропустить через мясорубку, добавить 100 г сахара и перемешать. Белки взбить в крепкую пену вместе с оставшимся сахаром. Посыпать пласт теста крахмалом, выложить апельсиновую массу ровным слоем, залить взбитыми белками.
Начинка из апельсина и сгущенного молока
Ингредиенты 
1 апельсин, 1 банка сгущенного молока, 300 г сливочного масла.
Способ приготовления Апельсин разрезать пополам и выжать сок. Смешать размягченное сливочное масло со сгущенным молоком и взбить в пышную массу, добавляя понемногу апельсиновый сок.
Начинка из апельсинов и лимона
Ингредиенты 
2 апельсина, 1 лимон, 1 столовая ложка картофельного крахмала, 400 г сахара, 3 яичных белка.
Способ приготовления Добавить к лимонно-апельсиновой смеси половину сахара. Белки хорошо взбить с оставшимся сахаром. Посыпать раскатанный пласт теста крахмалом, выложить ровным слоем массу из лимона и апельсинов и залить белками.
Начинка из фиников и изюма
Ингредиенты 
100 г фиников, 100 г изюма, 100 мл яблочного сока, сахар.
Способ приготовления Финики промыть, удалив косточки, и нарезать. Изюм промыть, обсушить на салфетке. Сложить финики и изюм в кастрюлю, добавить сахар, налить немного яблочного сока и поставить на огонь. Варить на медленном огне, пока сироп не станет густым, доливая понемногу яблочный сок.
Начинка из фиников и яблок
Ингредиенты 
300 г фиников, 4–5 яблок, 2 столовые ложки сливочного масла.
Способ приготовления Яблоки очистить от кожицы, вырезать сердцевину, нарезать кусочками. Переложить в кастрюлю, добавить сливочное масло и тушить 3 минуты. Выложить на пласт теста слой яблок, затем слой фиников.
Начинка из бананов, клюквы и печенья
Ингредиенты 
500 г бананов, 200 г клюквы, 100 г печенья, 150 г сливочного масла, 6 столовых ложек сахара, 5 столовых ложек муки.
Способ приготовления Смешать муку, сахар, добавить сливочное масло и перетереть руками в крошку. Выложить на пласт теста пюре из бананов, на них ровным слоем разложить клюкву, посыпать крошкой из муки.
Начинка из черной смородины
Ингредиенты 
500 г черной смородины, 1 стакан сахара.
Способ приготовления Черную смородину перебрать, промыть, засыпать сахаром.
Начинка из клубники
Ингредиенты 
150 г клубники, 200 г сахарной пудры, 4 яичных белка.
Способ приготовления Белки взбить с сахарной пудрой и смешать с клубникой.
Начинка из белой смородины и крыжовника
Ингредиенты 
200 г белой смородины, 200 г крыжовника, 2 столовые ложки сахарной пудры.
Способ приготовления Все ягоды перебрать, очистить от плодоножек, промыть и обсушить на салфетке. Крыжовник разрезать пополам, добавить смородину, сахарную пудру и перемешать.
Начинка из клубники и киви
Ингредиенты 
500 г клубники, 1 киви, 3 столовые ложки сахара.
Способ приготовления Клубнику вымыть и мелко нарезать. С киви снять кожицу и нарезать мякоть мелкими кусочками. Соединить киви и клубнику, добавить сахар и хорошо перемешать.
