Составитель Кашин С. П.
Ваш домашний повар. Готовим на пару. 1000 лучших рецептов
Введение
Чудесная сила пара
Древние греки хорошо знали, что вещество может находиться в трех состояниях: твердом, жидком и газообразном, т. е. быть льдом, водой или паром. В пар вещество превращается при его нагревании до определенной, часто очень высокой температуры. В чем же сила пара? Почему именно на основе пара были созданы наземные и водные транспортные средства, появился двигатель?
Сила пара в удивительных способностях всех газообразных состояний вещества: пар может сжиматься и неограниченно расширяться; легко занимает весь предоставленный ему объем; пар легко становится основой самых разных по назначению и применению двигателей. Вспомним историю. В 1698 г. англичанин Томас Севери впервые использовал силу пара в технике: он изобрел насос, который действовал от пара и поднимал воду на значительную высоту. Петр I установил один из таких насосов в Петербурге для подачи воды в фонтан Летнего сада.
В 1763 г. русский изобретатель И. Ползунов создал первый в мире паровой двигатель. В 1780-х гг. паровой двигатель был усовершенствован и введен в технику английским механиком Дж. Уаттом. Началась паровая эра: паровым мотором снабжали паровозы и пароходы; с помощью пара запускали двигатели промышленных станков и большие воздушные шары с пассажирами на борту. В 1869 г. французскими механиками Пьером и Эрнестом Мишо был создан первый в мире мотоцикл с маленьким паровым двигателем.
Но сила пара имеет и другое немаловажное для человечества значение: лечебное. Русская парная – это не просто баня, в которой можно помыться. Пар оказывает уникальное очищающее действие как на кожу человека, так и на весь его организм. Пребывание в парной расслабляет мускулатуру, устраняет мышечное утомление, возвращает энергию и буквально обновляет работу организма.
С помощью пара в медицине обрабатывают инструменты, удаляя с их поверхности вредные микробы, паровыми ингаляциями лечат многие заболевания дыхательных путей.
И наконец, с помощью пара можно быстро и вкусно приготовить блюдо из абсолютно любых продуктов. Полученные блюда отличаются легкостью в приготовлении, красивым видом и несомненной полезностью для человека любого возраста. И мясо, и рыба, и овощи, приготовленные на пару, сохраняют все природные полезные качества, не имеют ни капли лишнего жира и легки в усвоении. При варке на пару максимально сохраняются экстрактивные вещества, минеральные соли, витамины.
Современные электрические пароварки удобны для использования, так как имеют три отделения и соответственно в них можно одновременно приготовить сразу несколько блюд: кашу или макароны – на нижнем поддоне, мясо или рыбу – на средней решетке, а овощи или фруктовый мусс – на верхней решетке. Пароварка позволяет фантазировать и экспериментировать, что, несомненно, понравится как опытным, так и молодым хозяйкам.
Следует обратить особое внимание, что в книге указывается время приготовления блюда в пароварке. Все подготовительные работы надо высчитывать отдельно.
Пожелаем нам всем приятного аппетита!
Завтраки
Каши
Рис со специями
Ингредиенты 
2 стакана длиннозерного риса, 1 столовая ложка растительного масла, 1 стакан воды, 3–4 веточки кинзы, ½ чайной ложки шафрана, 1 щепотка красного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Рис промыть и переложить в емкость. Добавить перец, шафран и измельченную кинзу, смешанную с солью. Вылить кипяток, сверху добавить растительное масло и, не перемешивая, поставить емкость на нижний поддон пароварки.
Каша из ячменных хлопьев с сухофруктами
Ингредиенты 
1 стакан готовых ячменных хлопьев, ½ стакана измельченных сухофруктов, 1 яблоко, 2 столовые ложки меда, соль. 
Способ приготовления 
Яблоки очистить от кожицы и семян, нарезать кусочками, сухофрукты промыть водой, добавить все к хлопьям, положить туда мед, посолить, выложить в емкость и поставить на нижнюю решетку пароварки.
Тыквенная каша
Ингредиенты 
½ кг тыквы, ½ стакана пшенной крупы, ½ стакана молока, 3 столовые ложки меда, 2 столовые ложки сливочного масла, соль. 
Способ приготовления 
Мякоть тыквы нарезать кубиками, добавить промытое пшено, немного посолить, перемешать и выложить в емкость. Сверху разложить кубики сливочного масла, добавить мед и горячее молоко. Поставить емкость на нижний поддон пароварки.
Рисовый торт
Ингредиенты 
1 стакан круглозерного риса, 2 стакана молока, 2 столовые лож ки сливочного масла, ½ стакана сахарной пудры, 4 яйца, цедра 1 лимона, 2 столовые ложки панировочных сухарей, 2 столовые ложки тертого молочного шоколада, 1 щепотка ванили, соль. 
Способ приготовления 
Рис промыть, залить молоком, добавить соль, сварить кашу на нижней решетке пароварки и остудить. Сливочное масло взбить с сахарной пудрой и желтками. Переложить сливочную смесь в кашу, добавить измельченную цедру и взбитые белки. В емкость для пароварки, посыпанную сухарями, выложить получившуюся массу, сверху разложить дольки шоколада. Поставить емкость на нижнюю решетку пароварки на 5–6 минут. Готовый торт посыпать сахарной пудрой, смешанной с ванилином.
Молочная рисовая каша
Ингредиенты 
1 стакан круглозернистого риса, 1 стакан молока, 1 стакан воды, 3 столовые ложки сливочного масла, 2 чайные ложки сахара, соль. 
Способ приготовления 
Рис промыть, переложить в емкость, посолить и поставить на нижний поддон пароварки на 20 минут. Вынуть емкость, добавить горячее молоко, поставить еще в пароварку на 10 минут. В готовую кашу выложить сливочное масло и сахар, перемешать.
Гречневая каша с топленым маслом
Ингредиенты 
½ стакана гречневой крупы, 3 столовые ложки топленого масла, 1 стакан молока, ½ стакана воды, соль. 
Способ приготовления 
Гречневую крупу перебрать, промыть, переложить в емкость, добавить соль, топленое масло, кипящую воду. Поставить емкость на нижний поддон пароварки на 30 минут. Вынуть, добавить горячее молоко, поставить еще на 20 минут.
Каша перловая
Ингредиенты 
1 стакан перловой крупы, 2 луко вицы, 2 ½ стакана воды, 4 столовые ложки сливочного масла, соль. 
Способ приготовления 
Крупу промыть, залить холодной водой и оставить на 20 минут. Очистить и нарезать кубиками лук, обжарить на сливочном масле. Крупу слить, выложить в емкость и залить 1 стаканом кипятка. Поставить емкость на нижний поддон пароварки на 30 минут. Емкость вынуть, добавить еще ½ стакана горячей воды и обжаренный в масле лук, перемешать, сверху разложить кубики масла и поставить в пароварку еще на 20 минут.
Каша гороховая с морковью
Ингредиенты 
1 стакан половинок гороха, 2 морковки, 2 столовые ложки сливочного масла, 2 стакана воды, соль. 
Способ приготовления 
Горох замочить на ночь, морковь очистить, вымыть и нарезать тонкими кружками. Залить горох горячей водой, положить кружки моркови, посолить, перемешать, выложить в емкость и поставить на нижний поддон пароварки. В готовую кашу добавить сливочное масло.
Шарики из манной крупы
Ингредиенты 
1 ½ стакана манной крупы, 4 сто ловые ложки муки, 2 столовые ложки оливкового масла, 2 столовые ложки сливочного масла, соль. 
Способ приготовления 
Манную крупу сбрызнуть подсоленной водой и тщательно вымешать круговыми движениями пальцев, постоянно посыпая мукой. Получившееся тесто снова сбрызнуть подсоленной водой, добавить оливковое масло, размять тесто и слепить шарики диаметром 4–5 мм. Обвалять шарики в муке, выложить в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки. Готовые шарики полить сливочным маслом.
Рис с помидорами
Ингредиенты 
1 ½ стакана круглозернистого риса, 1 луковица, 2 зубчика чеснока, 10 помидоров черри, 1 ½ стакана томатного сока, 1 стакан куриного бульона, 2 столовые ложки растительного масла, ½ чайной ложки красного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Рис промыть, воду слить. Лук и чеснок измельчить и обжарить на сковороде в течение 2 минут на растительном масле. Выложить на сковороду рис и обжаривать 4–5 минут, посолить, поперчить, снять с огня. Переложить смесь в емкость, залить горячим бульоном и теплым томатным соком, аккуратно перемешать. Поставить емкость на нижний поддон пароварки. Подавать рис с помидорами черри.
Жур по-деревенски из геркулесовых хлопьев
Ингредиенты 
1 стакан геркулесовых хлопьев, 2 луковицы, 4 картофелины, 2 ста кана воды, 150 г шпика, 2 столовые ложки растительного масла, соль. 
Способ приготовления 
Геркулесовые хлопья замочить в холодной воде на сутки. Картофель очистить, вымыть, отварить, натереть на мелкой терке. Шпик и лук нарезать кубиками и обжарить на растительном масле. Замоченный геркулес откинуть на дуршлаг, переложить в емкость, добавить соль, тертый картофель, обжаренный шпик с луком, перемешать и поставить на нижний поддон пароварки.
Гречка с овощами
Ингредиенты 
1 стакан гречневой крупы, 1 луко вицы, 2 морковки, 1 небольшой вилок цветной капусты, 2 столовые ложки растительного масла, соль. 
Способ приготовления 
Гречневую крупу промыть, залить кипятком и поставить на нижний поддон пароварки на 30 минут. Лук и морковь очистить, вымыть и нарезать кубиками. Цветную капусту разобрать на соцветия, обдать кипятком. Обжарить овощи на растительном масле до золотистого цвета. Готовую кашу вынуть, выложить сверху обжаренные овощи, посолить, аккуратно перемешать. Поставить емкость еще на 10 минут на среднюю решетку пароварки.
Котлеты из манной крупы
Ингредиенты 
1 стакан манной крупы, 4 сваренных вкрутую яйца, 2 столовые ложки сливочного масла, 2 стакана молока, 2 столовые ложки панировочных сухарей, соль. 
Для соуса: ½ стакана сметаны, 5–6 веточек петрушки, 5–6 веточек укропа. 
Способ приготовления 
Манную крупу залить горячим молоком, тщательно перемешать, посолить, переложить в емкость и поставить на нижний поддон пароварки на 25 минут. Готовую кашу вынуть из пароварки, добавить кубики вареных яиц, перемешать. Мокрыми руками из теплой смеси сформовать котлетки, обвалять в панировочных сухарях и 3–4 минуты обжаривать на сливочном масле.
Соус: смешать сметану с измельченной зеленью.
Каша пшенная со шкварками
Ингредиенты 
1 стакан пшенной крупы, 2 лукови цы, 1 стакан мясного бульона, 1 стакан воды, 200 г свиного сала, 3 столовые ложки сливочного масла, соль. 
Способ приготовления 
Крупу промыть, залить водой, посолить и поставить в емкости на нижний поддон пароварки на 30 минут. В это время обжарить кубики сала вместе с измельченным луком. Вынуть емкость с кашей из пароварки, выложить шкварки, осторожно перемешать, добавить горячий бульон и поставить в пароварку еще на 30 минут. Готовую кашу укутать, выдержать в тепле 20–30 минут. Подавать на стол, поливая растопленным сливочным маслом.
Пшенная каша с тыквой
Ингредиенты 
1 стакан пшенной крупы, 200 г мякоти тыквы, 100 г изюма, 2 ста кана молока, 1 столовая ложка сахара, 2 столовые ложки сливочного масла, соль. 
Способ приготовления 
Пшено промыть и выложить в емкость. Спелую тыкву нарезать небольшими кубиками, залить горячим молоком, посолить, добавить сахар, промытый изюм и выложить к пшенной крупе. Все перемешать, поставить на нижний поддон пароварки. Готовую кашу подавать с растопленным сливочным маслом.
Чечевичная каша с луком
Ингредиенты 
1 стакан чечевицы, 4 луковицы, 4 столовые ложки сливочного масла, ½ стакана кефира, 1 пучок укропа, 2 стакана кипятка, соль. 
Способ приготовления 
Чечевицу промыть и залить холод ной водой на 1 час. В это время лук очистить, нарезать мелкими кубиками и обжарить на сливочном масле до золотистого цвета. С чечевицы слить холодную воду, переложить ее в емкость, добавить обжаренный лук, посолить, залить кипятком и поставить на нижний поддон пароварки.
Кефирный соус: смешать кефир с измельченной зеленью укропа. Готовую кашу подавать с кефирным соусом.
Омлеты
Омлет с колбасой
Ингредиенты 
150 г вареной колбасы, 4 яйца, 4 столовые ложки молока, 2 столовые ложки муки, 2 столовые ложки сливочного масла, соль. 
Способ приготовления 
Колбасу нарезать соломкой и слегка обжарить на сливочном масле. Яйца взбить с молоком, добавить просеянную муку, перемешать, посолить. Выложить колбасу в емкость, залить омлетной смесью и поставить емкость на нижний поддон пароварки.
Омлет по-французски
Ингредиенты 
4 яйца, 4 столовые ложки майонеза, 1 столовая ложка муки, 4–5 веточек укропа, соль. 
Способ приготовления 
Яйца вылить в миску, добавить майонез и муку, посолить и как следует взбить вилкой или венчиком. Вылить смесь в емкость, поставить на нижний поддон пароварки. Готовый омлет украсить зеленью.
Омлет с крекерами
Ингредиенты 
4 яйца, 4 столовые ложки молока, 100 г крекеров с луком, 2 столовые ложки растительного масла, 4–5 веточек укропа. 
Способ приготовления 
Крекеры обжаривать на растительном масле 5–6 минут и выложить в емкость. Яйца взбить с молоком и залить этой смесью крекеры. Поставить емкость на нижний поддон пароварки. Готовый омлет посыпать измельченной зеленью укропа.
Омлет с грибами
Ингредиенты 
100 г свежих шампиньонов или вешенок, 4 яйца, 4 столовые ложки молока, 1 столовая ложка муки, 1 чайная ложка смеси перцев, соль. 
Способ приготовления 
Грибы вымыть, нарезать мелкими кубиками и выложить в емкость. Яйца взбить с молоком и мукой, посолить. Вылить смесь на грибы, добавить перец, поставить емкость на нижний поддон пароварки.
Омлет с говяжьим фаршем
Ингредиенты 
0,2 кг говяжьего фарша, 4 яйца, 1 луковица, 1 столовая ложка рас тительного масла, 1 столовая ложка томатной пасты, 1 пучок зеленого лука, 1 щепотка красного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Фарш смешать с измельченным луком и обжарить 5 минут на растительном масле. Яйца взбить с солью, добавить томатную пасту, перемешать. Обжаренный фарш выложить в емкость, залить яично-томатной массой и поставить на нижний поддон пароварки. Готовый омлет густо посыпать измельченным зеленым луком.
Омлет сливочный
Ингредиенты 
4 яйца, ½ стакана жирных сливок, 4 столовые ложки панировочных сухарей, соль. 
Способ приготовления 
Яйца взбить со сливками, посолить, выложить в емкость, сверху посыпать панировочными сухарями, слегка перемешать. Емкость поставить на нижний поддон пароварки.
Омлет с овощами
Ингредиенты 
4 яйца, ½ стакана сметаны, 2 помидора, 2 сладких болгарских перца, 2 столовые ложки зеленого горошка, 2 столовые ложки сливочного масла, соль. 
Способ приготовления 
Помидоры и перец нарезать кубиками и слегка обжарить на сливочном масле вместе с зеленым горошком. Яйца взбить со сметаной, посолить. Овощи выложить в емкость, залить омлетной смесью и поставить на нижний поддон пароварки.
Омлет из крапивы
Ингредиенты 
300 г молодой крапивы, 1 лукови ца, 2 яйца, по 3–4 веточки петрушки и укропа, ½ чайной ложки карри, 2 столовые ложки растительного масла, соль. 
Способ приготовления 
Крапиву вымыть, ошпарить кипятком, мелко нарезать. Лук очистить и нарезать кубиками. Обжаривать на растительном масле 3–4 минуты и выложить в емкость. Яйца взбить с солью и карри, залить этой смесью лук и крапиву. Поставить на нижний поддон пароварки. Готовое блюдо посыпать измельченной зеленью.
Кабачки в омлете
Ингредиенты 
1 молодой кабачок, 2 помидора, 4 яйца, ½ стакана молока, 1 столо вая ложка панировочных сухарей, 2 столовые ложки растительного масла, соль. 
Способ приготовления 
Кабачок и помидоры вымыть, кабачок очистить и нарезать кружками, помидоры нарезать тонкими ломтиками. Обжаривать овощи 2–3 минуты на растительном масле и переложить в емкость. Яйца взбить с молоком, посолить, добавить панировочные сухари и все перемешать. Перелить смесь в емкость и поставить ее на нижний поддон пароварки.
Блюда из творога
Творожный пудинг с рисом и вареньем
Ингредиенты 
½ кг творога, ½ стакана риса, ½ стакана малинового или клубничного варенья с целыми ягодами, соль. 
Способ приготовления 
Рис промыть и отварить до полуготовности, немного посолить, смешать с творогом, перемешать. Выложить смесь в емкость, добавить варенье, перемешать. Поставить емкость на нижний поддон пароварки.
Подавать на стол на красивом блюде, украсив ягодами из варенья.
Творожные батончики по-белорусски
Ингредиенты 
½ кг творога, 4 столовые ложки муки, 2 яйца, 3 столовые ложки сметаны, 1 столовая ложка сахара, ½ чайной ложки соды, 2 столовые ложки сахарной пудры, соль. 
Способ приготовления 
Муку просеять и добавить к творогу, тщательно растереть. Выложить в массу яйца, сахар, сметану, соль и соду, перемешать. Раскатать на посыпанном мукой столе пласт толщиной 1 см и нарезать его ровными полосками длиной 8—10 см и шириной 2–3 см. В емкость налить 1 стакан кипятка и опустить туда творожные батончики и поставить емкость на среднюю решетку пароварки. Подавать на стол, посыпав сахарной пудрой.
Лепешки из творога
Ингредиенты 
½ кг творога, 2 желтка, 4 столо вые ложки картофельного крахмала, 2 столовые ложки сливочного масла, 1 чайная ложка сахара, 1 столовая ложка муки, 1 щепотка корицы, соль. 
Способ приготовления 
Творог растереть с желтками, добавить крахмал, посолить и перемешать. Разделочную доску посыпать мукой, выложить творожное тесто и раскатать его тонким пластом. Вырезать из теста кружки, выложить на сковороду и обжарить на сливочном масле по 3 минуты с каждой стороны. Переложить лепешки в емкость, посыпать корицей, смешанной с сахаром и поставить на среднюю решетку пароварки.
Творожные шарики с изюмом
Ингредиенты 
½ кг сухого творога, 0,3 стакана изюма без косточек, 1 яйцо, 1 столовая ложка сахара, 3 столовые ложки муки, 100 г сметаны. 
Способ приготовления 
Творог смешать с сырым яйцом, мукой и сахаром, затем добавить промытый и подсушенный на салфетке изюм. Тесто тщательно перемешать и мокрыми руками сформовать небольшие шарики. Выложить шарики в емкость для пароварки и поставить ее на верхнюю решетку.
Подавать на стол со сметаной.
Сырники с манной крупой
Ингредиенты 
½ кг творога, 2 яйца, 2 столовые ложки сахара, 2 столовые ложки манной крупы, 1 столовая ложка сливок, 2 столовые ложки муки, ½ стакана сметаны, соль. 
Способ приготовления 
Творог растереть вместе с сахаром, яйцами, сливками и манной крупой, посолить и перемешать. Из массы мокрыми руками сформовать не большие лепешки, обвалять в муке, выложить в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки.
Подавать со сметаной.
Суфле творожное
Ингредиенты 
200 г творога, 1 чайная ложка муки, 3 чайные ложки сахарной пудры, 4 столовые ложки сливок, 1 яичный белок. 
Способ приготовления 
Творог смешать с мукой, добавить 1 чайную ложку сахарной пудры и тщательно растереть. Выложить в емкость, сверху положить взбитый с остальной сахарной пудрой и сливками белок. Поставить на верхнюю решетку пароварки.
Галушки творожные
Ингредиенты 
½ кг творога, 4 яичных белка, 2 столовые ложки сливочного масла, 1 столовая ложка сахара, 2 столо вые ложки муки, ½ стакана молока, соль. 
Способ приготовления 
Творог растереть с сахаром, сливочным маслом и солью. Белки взбить и ввести в творожную смесь, добавить муку, все еще раз перемешать. Приготовить полужидкое тесто, добавляя в смесь понемногу молока. В емкость налить кипящей воды и быстро чайной ложкой выложить в воду галушки. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Подавать на стол со сметаной.
Начинки для бутерброда
Морковно-творожная
Ингредиенты 
2 моркови, 0,4 кг творога, 2 столовые ложки меда, 4 столовые ложки сметаны, 1 батон белого хлеба. 
Способ приготовления 
Морковь натереть на мелкой терке, смешать с творогом, добавить мед и сметану. Поставить емкость на верхнюю решетку пароварки. Готовую смесь намазать на тонкие ломтики белого поджаренного хлеба.
Сливочно-куриная
Ингредиенты 
0,3 кг куриного белого мяса, 1 бу ханка белого хлеба, 3 столовые ложки сливочного масла, 100 г сыра, ½ стакана куриного бульона, 5–6 веточек укропа, соль. 
Способ приготовления 
Мясо отваривать в подсоленной воде 10 минут, измельчить в блендере вместе с укропом. Сыр натереть на терке, добавить к куриному мясу, все перемешать. Выложить смесь в емкость, добавить кусочки сливочного масла, перемешать и поставить на среднюю решетку пароварки.
Подавать с белым хлебом.
Имитация красной икры
Ингредиенты 
1 малосоленая сельдь, 1 плавле ный сырок, 2 вареные морковки, 2 столовые ложки сливочного масла, 3 зубчика чеснока, 1 батон белого хлеба. 
Способ приготовления 
Из сельди приготовить филе, морковь и чеснок очистить, все мелко нарезать и выложить в емкость. Сверху разложить кусочки плавленого сырка и кубики сливочного масла. Поставить на среднюю решетку пароварки. Готовую смесь тщательно перемешать и подавать к столу с кусочками белого хлеба, тонко намазанными маслом.
Сырно-чесночная
Ингредиенты 
2 плавленых сырка, 2 зубчика чес нока, 2 сваренных вкрутую яйца, зелень укропа. 
Для тостов: 1 батон белого хлеба, 2 столовые ложки растительного масла. 
Способ приготовления 
Сырки и яйца натереть на крупной терке. Чеснок измельчить и добавить к сырной смеси, все перемешать, переложить в емкость и поставить на верхнюю решетку пароварки.
Батон тонко нарезать и обжарить на растительном масле. На кусочки поджаренного батона намазать горячую смесь и украсить зеленью укропа.
Мясная
Ингредиенты 
200 г свиного фарша, 1 буханка ржаного хлеба, 1 столовая ложка сметаны, 4 пера зеленого лука, 2 столовые ложки растительного масла, 1 щепотка паприки, соль. 
Способ приготовления 
Фарш слегка обжарить на расти тельном масле, добавить сметану, посолить, смешать с паприкой, выложить в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки. Готовую смесь намазать на ломтики ржаного хлеба и посыпать измельченным зеленым луком.
Селедочная
Ингредиенты 
1 малосоленая сельдь, 200 г сли вочного масла, 1 столовая ложка горчицы, 1 вареное яйцо, 1 буханка ржаного хлеба. 
Способ приготовления 
Сельдь очистить от кожи и костей, нарезать на небольшие филейные кусочки. Поместить кусочки в блендер или пропустить через мясорубку. Добавить к сельди рубленое вареное яйцо и сливочное масло, снова взбить блендером или вручную вилкой. Полученную смесь заправить горчицей, выложить в емкость и поставить на верхнюю решетку пароварки.
Подавать на стол с ломтиками ржаного хлеба.
Обеды
Супы и борщи
Бульон куриный классический
Ингредиенты 
½ тушки курицы, 2 морковки, 2 сваренных вкрутую яйца, по 3 веточки петрушки и укропа, соль. 
Способ приготовления 
Курицу вымыть, разрезать на четыре части, положить в емкость. Добавить нарезанную кружками морковь, посолить и поставить на среднюю решетку пароварки. В готовый бульон добавить мелко нарезанную зелень, в каждую тарелку положить по кусочку курицы и половинке разрезанного вдоль яйца.
Русская похлебка с перловой крупой
Ингредиенты 
½ стакана перловой крупы, 2 клубня картофеля, 200 г белоко чанной капусты, 2 луковицы, 1 морковка, 1 пучок укропа, 1 ½ стакана воды, соль. 
Способ приготовления 
Перловую крупу промыть и замочить в холодной воде. В это время нашинковать капусту, очистить и нарезать кубиками морковь и картофель, лук измельчить. Выложить перловую крупу в емкость, добавить овощи, залить горячей водой, посолить и поставить на нижний поддон пароварки. В готовую похлебку добавить измельченный укроп.
Рассольник русский с гусиными потрохами
Ингредиенты 
1 кг гусиных потрохов, 2 луковицы, 2 морковки, 2 соленых огурца, 2 картофелины, 2 столовые ложки перловой крупы, 1 стакан огуречного рассола, 2 лавровых листа, 100 г сметаны. 
Способ приготовления 
Картофель, морковь и лук очистить, вымыть и нарезать небольшими кубиками, огурец – тонкими ломтиками. Потроха тщательно вымыть и мелко нарезать, довести на огне до кипения и снять пену. Выложить потроха в емкость, добавить подготовленные овощи. Положить лавровый лист, залить все бульоном и огуречным рассолом, поставить на среднюю решетку пароварки.
Подавать на стол со сметаной.
Красный фасолевый суп
Ингредиенты 
½ кг мякоти телятины, 5 карто фелин (среднего размера), 1 луковица, 1 ½ стакана красной фасоли, ½ чайной ложки красного молотого перца, 1 столовая ложка томатной пасты. 
Способ приготовления 
Фасоль предварительно замочить на 2–3 часа. Телятину нарезать небольшими порционными кусками и сложить в емкость. Сверху выложить кубики картофеля, целую луковицу и фасоль, добавить томатную пасту, посолить, поставить на среднюю решетку в пароварку. В готовый суп добавить красный перец.
Суп овощной
Ингредиенты 
1 морковка, 1 луковица, 2 картофелины (средних размеров), 100 г белокочанной капусты, 100 г цветной капусты, 4 столовые ложки зеленого консервированного горошка, 1 болгарский перец, 1 помидор, 5–6 веточек петрушки, 3–4 веточки укропа, вода, сметана, соль. 
Способ приготовления 
Все овощи нарезать небольшими кусочками, капусту белокочанную тонко нашинковать, а цветную разобрать на соцветия и положить в емкость. Посолить, залить кипящей водой и поставить на среднюю решетку пароварки. В готовый суп добавить зеленый горошек и измельченную зелень. Можно подавать на стол со сметаной.
Суп-пюре гороховый
Ингредиенты 
½ кг отварной свинины с косточ кой, 200 г копченой свиной грудинки, 4 стакана свиного бульона, 1 стакан половинок гороха, 1 луковица, 1 морковка, 2 картофелины, 200 г мелких ржаных сухариков, соль. 
Способ приготовления 
Свинину мелко нарезать и вместе с косточкой положить в емкость. Выложить туда нарезанную кубиками копченую грудинку, замоченный горох, нарезанные кубиками морковь и картофель, целую луковицу. Залить бульоном, посолить, накрыть крышкой и поставить на верхнюю решетку пароварки.
Подавать на стол с сухариками.
Суп-пюре из курицы
Ингредиенты 
1 курица, 1 вилок цветной капу сты, 6 желтков (из вареных яиц), ½ стакана сливок, 1 стакан сухариков из белого хлеба, соль. 
Способ приготовления 
Курицу отварить до полуготовности, разрезать на 6 порционных частей и сложить в емкость. Желтки размять вилкой. Добавить к курице разобранную на соцветия капусту, желтки, сливки и соль. Залить бульоном, поставить на среднюю решетку пароварки.
Подавать на стол с сухариками.
Летний суп из щавеля
Ингредиенты 
2 пучка щавеля (свежего), 4 кар тофелины (средних размеров), 3 сваренных вкрутую яйца, 100 г сметаны, 1 пучок укропа, 1 пучок петрушки, соль. 
Способ приготовления 
В емкость с холодной водой сложить нарезанный щавель и кубики картофеля.
Поставить емкость на среднюю решетку в пароварку на 25 минут. Вынуть емкость, добавить измельченную зелень, посолить, поставить в пароварку еще на 10 минут.
При подаче на стол в каждую тарелку положить половинку вареного яйца и ложку сметаны.
Сырный суп-пюре
Ингредиенты 
400 г плавленого сыра, 2 луковицы, 3 картофелины, 1 корень петрушки, соль. 
Для гренок: 4 ломтика белого хлеба для тостов, 2 столовые ложки сливочного масла, 1 столовая ложка измельченной зелени петрушки. 
Способ приготовления 
Картофель и лук очистить, вымыть и мелко нарезать; корень петрушки нарезать мелкими кубиками. Переложить овощи в емкость, залить кипящей водой и поставить на среднюю решетку пароварки на 20 минут. Вынуть емкость, добавить натертый крупно сыр, посолить и поставить в пароварку еще на 20 минут. В это время приготовить тосты в тостере или обжарить хлеб на сковороде.
Готовый суп подавать к столу с гренками, посыпанными зеленью петрушки.
Суп-лапша из говядины
Ингредиенты 
0,6 кг филе говядины, 0,3 кг филе телятины, 1 луковица, 1 морковь, 1 корень петрушки, зелень укропа, соль. 
Для лапши: 1 стакан муки, ½ стакана воды, ½ чайной ложки шафрана, соль. 
Способ приготовления 
Говядину и телятину нарезать тонкими кусочками, сложить в емкость. Добавить кружки моркови, корня петрушки и целую луковицу, посолить, залить водой и поставить на верхнюю решетку пароварки на 35 минут.
Тесто для лапши: муку, воду и соль перемешать, добавить шафран для золотистого цвета. Тесто раскатать, нарезать тонкую длинную лапшу, опустить ее в емкость, накрыть крышкой и снова поставить в пароварку еще на 15 минут.
Подавать с мелко нарезанной зеленью.
Бульон с клецками
Ингредиенты 
1 курица, 1 морковка, 100 г смета ны, 1 пучок укропа, соль. 
Для клецок: 1 стакан муки, 1 яйцо, ½ стакана воды, соль. 
Способ приготовления 
Курицу вымыть, разрезать на 2 половинки и опустить в емкость с водой. Емкость поставить на нижний поддон пароварки на 30 минут. Из муки, яйца, соли и воды приготовить тесто. В закипевший бульон добавить кружки моркови, положить чайной ложкой кусочки теста, посолить и поставить в пароварку еще на 15 минут. В готовый бульон добавить измельченную зелень. Подавать со сметаной.
Грибной суп
Ингредиенты 
300 г сушеных белых грибов, 2 кар тофелины, 1 морковка, 1 луковица, 100 г сметаны, 1 корень петрушки, 1 корень сельдерея, соль. 
Способ приготовления 
Картофель и морковь очистить, вымыть, нарезать кубиками, коренья измельчить. Грибы замочить на 2 часа, тщательно промыть и сложить в емкость. Добавить картофель и морковь, положить целую головку лука, мелко нарезанные корни петрушки и сельдерея, посолить, залить водой и поставить на среднюю решетку пароварки.
Подавать со сметаной.
Суп молочный с вермишелью
Ингредиенты 
150 г мелкой вермишели, 1 л молока, 1 чайная ложка сахара, 1 чайная ложка сливочного масла, ½ чайной ложки ванили, соль. 
Способ приготовления 
Вермишель выложить в емкость, залить кипящим молоком, посолить, добавить сливочное масло и ваниль, аккуратно перемешать. Емкость поместить на среднюю решетку пароварки.
Сливочный суп с огурцами и шпикачками
Ингредиенты 
2 сардельки-шпикачки, 1 луковица, 2 свежих или соленых огурца, ½ стакана белого столового вина, 1 стакан жирных сливок, 2 столовые ложки сливочного масла, гренки из белого хлеба, 1 пучок укропа, ½ чайной ложки белого молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Лук очистить и нарезать полукольцами, огурец нарезать ломтиками, сардельку очистить от оболочки и нарезать кружками. В сковороду выложить кубики сливочного масла, сардельки, лук и огурец. Обжаривать все 5 минут на слабом огне и переложить в емкость. Залить вином, теплыми сливками, посолить, поперчить и поставить на среднюю решетку пароварки.
Подавать с измельченным укропом и гренками.
Борщ из квашеной капусты с грибами
Ингредиенты 
100 г сушеных грибов, 200 г квашеной капусты, 3 стакана мясного бульона, 2 картофелины, 1 морковка, 1 средняя свекла, 2 луковицы, 3 зубчика чеснока, 2 столовые ложки томатной пасты, 100 г сметаны, 1 лавровый лист, ½ чайной ложки красного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Сушеные грибы замочить на 2 часа, затем слить воду, промыть и мелко нарезать. Свеклу, морковь, картофель очистить, вымыть и натереть на крупной терке. Лук разрезать на две половинки, чеснок мелко нарезать.
Квашеную капусту промыть. Выложить в емкость все продукты, залить мясным бульоном, посолить, поперчить, добавить томатную пасту и лавровый лист. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Подавать на стол со сметаной.
Томатный суп с фрикадельками
Ингредиенты 
4 помидора, 1 луковица, 1 стебель сельдерея, 1 стакан томатного сока, 1 щепотка майорана, 1 пучок петрушки, 2 столовые ложки сливочного масла. 
Для фрикаделек: 250 г говяжьего фарша, 3–4 веточки петрушки, соль. 
Способ приготовления 
Помидоры обдать кипятком и снять кожицу. Мякоть нарезать кубиками. Лук очистить и нарезать кубиками, сельдерей – тонкой соломкой, петрушку измельчить. На сливочном масле слегка обжарить лук, сельдерей и петрушку. Выложить помидоры и обжаренную смесь в емкость, посолить, добавить майоран, залить томатным соком и горячим бульоном, поставить на среднюю решетку пароварки на 10 минут.
В это время из фарша, измельченной зелени и соли сформовать маленькие шарики. Вынуть емкость с супом из пароварки, опустить туда фрикадельки и снова поставить емкость в пароварку еще на 20 минут.
Луковый суп
Ингредиенты 
3 луковицы, 3 зубчика чеснока, 3 столовые ложки сливочного масла, 1 стакан белого сухого вина, 100 г сыра, 4 стакана куриного бульона, соль. 
Для гренок: 4 ломтика белого хлеба, 1 столовая ложка сливочного масла, ½ чайной ложки паприки. 
Способ приготовления 
Лук и чеснок очистить и измельчить. Выложить лук и чеснок в емкость, залить горячим бульоном, посолить и поставить на среднюю решетку пароварки на 20 минут. Вынуть из пароварки, долить вино, положить нарезанный кусочками сыр, сливочное масло, поставить на верхнюю решетку пароварки еще на 20 минут.
Гренки: слегка обжарить хлеб на сливочном масле и посыпать паприкой.
Суп-пюре из речной рыбы
Ингредиенты 
½ кг мелкой речной рыбы (любой), 2 столовые ложки сливочного масла, 1 морковка, 2 луковицы, 4 желтка (из вареных вкрутую яиц), 1 пучок укропа, 1 корень петрушки, 4 лавровых листа, соль. 
Способ приготовления 
Рыбу очистить, вымыть и целиком сложить в марлевый мешочек. Лук, зелень и корень петрушки очистить, вымыть и измельчить, морковь очистить, вымыть, натереть на крупной терке. Все обжарить на сливочном масле. Мешочек с рыбой положить в емкость, добавить растертые с солью обжаренные коренья, овощи и лавровый лист, залить кипятком. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки. В готовый суп добавить растертые с солью желтки.
Свекольный борщ
Ингредиенты 
2 свеклы (средних размеров), 2 мор ковки, 2 луковицы, 1 корень сельдерея, 2 стакана мясного бульона, 2 столовые ложки лимонного сока, 1 чайная ложка сахара, 2 лавровых листа, 5 горошин душистого перца, соль. 
Способ приготовления 
Свеклу и морковь очистить, вымыть и натереть на крупной терке. Лук нарезать мелкими кубиками, корень сельдерея тонкой соломкой. Выложить овощи в емкость, залить горячим мясным бульоном, посолить, добавить перец и лавровый лист, сахар и лимонный сок. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Подавать борщ со сметаной.
Тыквенный суп с корицей
Ингредиенты 
1 тыква (средних размеров), 2 луковицы, 3 столовые ложки сливочного масла, 100 г сливок, ½ чайной ложки корицы, 1 ½ л воды, зелень петрушки, соль. 
Способ приготовления 
Острым ножом срезать с тыквы верхушку, мякоть аккуратно вырезать и нарезать кубиками. Лук нарезать полукольцами и обжарить на сливочном масле до золотистого цвета. Тыкву и лук сложить в емкость, посолить, добавить корицу, сливки, залить кипятком и поставить на верхнюю решетку пароварки. Готовый суп вылить оставленную тыкву, накрыть срезанной крышечкой и так подавать на стол, украсив веточками петрушки.
Суп из овсяных хлопьев
Ингредиенты 
½ стакана овсяных хлопьев, 2 клубня картофеля, 1 морковка, 1 луковица, 1 пучок укропа, 1 ½ л воды, соль. 
Способ приготовления 
Картофель очистить от кожуры, вымыть, нарезать кубиками. Мор ковь очистить, вымыть, нарезать тонкими кружками. Лук очистить и измельчить. Хлопья выложить в емкость, добавить овощи, посолить, залить кипятком. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Готовый суп посыпать измельченной зеленью.
Вторые блюда
Салаты
Салат-коктейль из креветок
Ингредиенты 
½ кг креветок (среднего размера), 1 лимон, ½ чайной ложки карри, 1 щепотка корицы. 
Способ приготовления 
Замороженных креветок разморозить и быстро очистить. Сложить их целиком в емкость, сбрызнуть соком лимона, добавить карри и корицу. Поставить в пароварку на верхнюю решетку.
Подавать в креманках охлажденным.
Салат картофельный с сельдью
Ингредиенты 
200 г филе сельди, 2 луковицы, 5–6 картофелин (среднего размера), 2 зеленых яблока, 1 болгарский перец, 1 стакан сметаны, 1 пучок листьев салата. 
Способ приготовления 
Картофель очистить, вымыть и нарезать соломкой. Сложить в емкость, посолить и поставить на среднюю решетку пароварки на 20 минут. В это время сельдь нарезать маленькими кусочками, перец – соломкой, яблоко и лук – кубиками. В готовый картофель добавить яблоки, сельдь и разорванные руками листья салата. Залить все сметаной, перемешать.
Салат из курицы с виноградом
Ингредиенты 
½ кг куриного белого мяса, ½ кг белого винограда без косточек, ½ стакана ядер грецких орехов, 1 лимон, 2 столовые ложки оливкового масла. 
Способ приготовления 
Куриное мясо мелко нарезать, сбрызнуть лимонным соком, добавить целые мытые виноградины, измельченные грецкие орехи и оливковое масло. Выложить смесь в форму и поставить на верхнюю решетку пароварки.
Салат из индейки со сливками
Ингредиенты: 
½ кг мяса индейки без костей, 1 свежий огурец, 2 столовые ложки риса, 100 г сливок средней жирности, соль. 
Способ приготовления 
Рис промыть и замочить на 10 минут. Мясо разобрать на мелкие кусочки вдоль волокон, огурец нарезать тонкими ломтиками. Смешать кусочки индейки, ломтики огурца и рис, посолить, выложить в форму, залить сливками. Поставить на среднюю решетку пароварки.
Салат грибной с курицей
Ингредиенты 
100 г свежих шампиньонов, 100 г вареного куриного филе, 1 головка фиолетового лука, 50 г сыра (твердых сортов), 1 столовая ложка уксуса, 1 столовая ложка майонеза, соль. 
Способ приготовления 
Лук очистить, нарезать полукольцами, обдать кипятком и сбрызнуть уксусом. Грибы обдать кипятком, мелко нарезать. Куриное филе разобрать вдоль волокон небольшими кусочками, сыр поломать на небольшие кусочки. Выложить в емкость половину лука, на него положить куриное филе, посолить, затем – слой грибов и оставшийся лук. Посыпать сыром, смазать майонезом и поставить на среднюю решетку пароварки.
Готовый салат переложить в салатницу и аккуратно перемешать.
Салат-закуска из баклажан с грибами
Ингредиенты 
2 крупных баклажана, 1 упаковка замороженного гарнира из риса с грибами, 2 помидора (средних размеров), 100 г сыра (твердых сортов), 3 столовые ложки майонеза. 
Способ приготовления 
Гарнир из риса и грибов выложить в емкость, посолить и поместить на верхнюю решетку пароварки на 10 минут. Баклажаны и помидоры вымыть и нарезать кружками толщиной 5 мм. В отдельную емкость выложить сначала кружки баклажанов, на них – рисовую смесь, а сверху – кружки помидоров. Добавить ломтики сыра и майонез, поставить на верхнюю решетку пароварки еще на 30 минут.
Салат из куриных желудков
Ингредиенты 
0,6 кг отварных куриных желудков, 2 луковицы, 2 морковки, 2 столовые ложки растительного масла, ½ чайной ложки красного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Желудки нарезать тонкими ломтиками, морковь натереть на крупной терке, лук нарезать полукольцами. Добавить соль и перец, аккуратно все перемешать, выложить в форму, сверху вылить масло. Подавать блюдо на стол охлажденным.
Горячий салат из фасоли
Ингредиенты 
0,2 кг филе говядины, 0,3 кг красной фасоли, 1 луковицы, 4 зубчика чесно ка, 2 столовые ложки растительного масла, 1 горький перец, соль. 
Способ приготовления 
Фасоль замочить на 1 час, затем отварить до готовности вместе с целым куском говядины. Лук очистить, мелко нарезать и слегка обжарить на растительном масле. Говядину нарезать небольшими кусочками. Выложить мясо, фасоль и лук в емкость, добавить размятые дольки чеснока, несколько кусочков горького перца, соль. Поставить емкость на верхнюю решетку пароварки. Подавать горячим.
Салат из свекольной ботвы с орехами и аджикой
Ингредиенты 
Свекольная ботва (от 3 молодых свекл), 1 луковица, 3 зубчика чеснока, ½ стакана миндаля, 4 веточки укропа, 1 чайная ложка аджики или острого кетчупа, 3 столовые ложки растительного масла. 
Способ приготовления 
Ботву вымыть, нарезать небольшими кусочками и обдать кипятком. Лук и чеснок очистить, лук нарезать полукольцами, чеснок измельчить острым ножом. Орехи измельчить. Обжаривать 3 минуты на растительном масле лук, чеснок и орехи. Выложить все в емкость, перемешать, добавить аджику и поставить на среднюю решетку пароварки.
Подавать на стол в холодном виде.
Салат свекольный со сметаной
Ингредиенты 
1 крупная свекла, 3 зубчика чеснока, ½ стакана сметаны, 0,3 чайной ложки красного молотого перца, 1 пучок салата, соль. 
Способ приготовления 
Свеклу вымыть, отварить до полуготовности (около 1 часа), очистить и нарезать кубиками. Выложить свеклу в емкость, смешать с измельченным чесноком, поперчить, посолить. Добавить сметану и поставить на верхнюю решетку пароварки.
Подавать на зеленых листьях салата.
Тыквенный салат
Ингредиенты 
300 г мякоти тыквы, 2 моченых яблока, ½ стакана изюма, 1 столо вая ложка сахара, 1 столовая ложка растительного масла, 1 щепотка корицы. 
Способ приготовления 
Тыкву нарезать небольшими кубиками, яблоки очистить и нарезать тонкими ломтиками. Изюм вымыть, выложить к тыкве и яблокам, засыпать сахаром, добавить корицу, растительное масло, перемешать. Выложить полученную смесь в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки.
Фруктовые закуски
Персиковый самбук
Ингредиенты 
6 персиков, 2 столовые ложки измельченных орехов (любых), 200 г готового малинового желе, 1 лимон. 
Способ приготовления 
Персики вымыть, каждый разрезать пополам и удалить косточку.
В каждую половинку выложить желе. Уложить половинки в емкость для пароварки, накрыть сверху фольгой и поставить на верхнюю решетку пароварки. После готовности остудить, выложить в креманки по две половинки персиков, посыпать орехами, украсить тонкими ломтиками лимона и подавать на стол.
Тосты с грушами и персиками
Ингредиенты 
2 груши, 6 половинок, консервированных персиков, 6 ломтиков белого хлеба, 2 столовые ложки сливочного масла, 50 г сыра (твердых сортов). 
Способ приготовления 
Кусочки белого хлеба обжарить на сливочном масле. Груши очистить и нарезать тонкими дольками. Персики откинуть на дуршлаг, чтобы стек сок. На кусочки хлеба выложить по 2–3 дольки груши и по половинке персика. Сверху посыпать каждый тост натертым сыром. Аккуратно выложить тосты в емкость. Поставить емкость на верхнюю решетку пароварки.
Подавать на стол в горячем виде.
Крокеты фруктовые
Ингредиенты 
5 яблок (среднего размера), цедра 1 апельсина, 1 лимон, 2 стакана сахара, 1 стакан очищенных обжаренных грецких орехов, 0,3 стакана сахарной пудры. 
Способ приготовления 
Сахар залить водой и поставить в емкости на нижний поддон пароварки на 10 минут. Яблоки очистить, нарезать дольками, добавить измельченную цедру апельсина и сок лимона. Орехи измельчить и выложить в смесь. Все перемешать, переложить в емкость к сахару и поставить на верхнюю решетку пароварки на 15 минут. Готовую массу охладить, сформовать крокеты, обвалять в сахарной пудре и разложить на блюде.
Подавать на стол через 5–6 часов.
Яблочный пудинг с орехами
Ингредиенты 
5–6 яблок, ½ стакана очищенных орехов (любых), ½ стакана манной крупы, 1 стакан молока, 2 яйца, 2 столовые ложки сахара, 2 столо вые ложки сливочного масла. 
Способ приготовления 
Орехи истолочь, залить кипящим молоком, перемешать, добавить при помешивании манную крупу и желтки, растертые с сахаром. Яблоки очистить от кожуры и семян, нарезать кубиками и выложить в пудинг. Перемешать, аккуратно ввести взбитые белки и положить кубики сливочного масла. Вылить подготовленную смесь в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки.
Апельсины в портвейне
Ингредиенты 
4 апельсина, 1 банан, 1 киви, ½ стакана портвейна, 1 щепотка корицы. 
Способ приготовления 
Апельсины очистить от кожуры и разделить на дольки, бананы очистить от кожуры и нарезать кружочками, киви очистить от кожицы и нарезать кружочками. Выложить фрукты в емкость, посыпать корицей, залить портвейном и поставить на верхнюю решетку пароварки.
Банановый хлеб
Ингредиенты 
5 бананов, 1 ½ стакана муки, 4 столовые ложки растительного масла, 1 яйцо, 1 стакан сахара, 1 чай ная ложка соды, 1 столовая ложка уксуса, 1 чайная ложка корицы. 
Способ приготовления 
Бананы очистить и размять ложкой. Добавить к ним муку, масло, сахар, соду, гашенную уксусом, и корицу. Все тщательно перемешать до получения однородной массы и добавить взбитое яйцо. Емкость смазать маслом, выложить тесто и поставить на среднюю решетку пароварки. Готовый хлеб нарезать ломтиками и выложить на блюдо.
Чернослив со сливками
Ингредиенты 
200 г чернослива без косточек, 100 г кураги, 100 г очищенных грец ких орехов, ½ стакана сливок, 2 столовые ложки сахара, 1 столовая ложка сахарной пудры. 
Способ приготовления 
Чернослив вымыть, в каждую ягоду вложить половину ядра грецкого ореха. Курагу вымыть и нарезать половинками. Сливки взбить с сахаром. Выложить в емкость чернослив, залить половиной сливок, сверху положить курагу и вылить оставшиеся сливки. Поставить емкость на верхнюю решетку пароварки. Готовую закуску переложить в салатницу и посыпать сахарной пудрой.
Ужины
Макароны
Лапшевник по-русски
Ингредиенты 
250 г лапши, 1 яйцо, 1 стакан молока, 2 столовые ложки панировочных сухарей, 1 столовая ложка сливочного масла, 1 столовая ложка сахара, соль. 
Способ приготовления 
Лапшу отварить до полуготовности в подсоленной воде, воду слить, выложить лапшу в емкость, добавить яйцо, сливочное масло, перемешать. Горячее молоко смешать с сахаром и панировочными сухарями, вылить эту смесь в лапшу. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Макароны с грибами
Ингредиенты 
0,3 кг макарон (ракушек или ви тушек), 200 г свежих шампиньонов, 2 луковицы, 2 столовые ложки сливочного масла, ½ стакана сливок, соль. 
Способ приготовления 
Макароны залить кипятком, посолить и поставить в емкости на нижний поддон пароварки на 40 минут. Грибы вымыть, нарезать ломтиками, лук очистить и измельчить. Обжарить грибы с луком на сливочном масле, залить сливками и тушить 5 минут. Макароны вынуть из пароварки, воду слить, добавить грибной соус, поставить емкость на среднюю решетку пароварки еще на 10 минут.
Рожки с зеленым горошком
Ингредиенты 
250 г рожков, 400 г консервированного зеленого горошка, 2 помидора, 1 стакан сметаны, вода, соль. 
Способ приготовления 
Рожки отварить до полуготовности в подсоленной воде, откинуть на дуршлаг и переложить в емкость. На рожки выложить зеленый горошек и нарезанные кубиками помидоры, залить сметаной и поставить на среднюю решетку пароварки.
Спагетти с лечо
Ингредиенты 
½ кг спагетти, 2 столовые ложки сливочного масла, вода, соль. 
Для лечо: 2 помидора, 1 красный болгарский перец, 1 морковка, ½ стакана томатного сока, 1 чайная ложка сахара, соль. 
Способ приготовления 
Спагетти залить кипятком, посолить и поставить в емкость на нижний поддон пароварки на 30 минут.
Лечо: помидоры ошпарить кипятком, снять кожицу, нарезать кубиками. Перец очистить от семян, вымыть и нарезать тонкими полосками. Морковь очистить, вымыть и нарезать мелкими кубиками. Залить все томатным соком, добавить соль и сахар, перемешать и поставить в емкости на среднюю решетку пароварки на 20 минут.
Готовые спагетти полить горячим лечо.
Цветные ракушки
Ингредиенты 
½ кг средних ракушек, 4 помидо ра, 2 болгарских зеленых перца, 100 г сыра «Российский», 1 столовая ложка сливочного масла, 1 столовая ложка растительного масла, 1 веточка базилика, соль. 
Способ приготовления 
Ракушки отварить до полуготовности и выложить в емкость для пароварки. Помидоры и перец нарезать кубиками, 5 минут обжаривать на растительном масле, выложить к макаронам, посолить и поставить на нижний поддон пароварки. В готовые ракушки добавить сливочное масло, крупно натертый сыр, перемешать. Сверху посыпать измельченным базиликом.
Макароны, фаршированные зеленью
Ингредиенты 
0,6 кг крупных макарон для фаршировки, 2 зубчика чеснока, 2 столовые ложки сливочного масла, 2 столовые ложки майонеза, 1 пучок петрушки, 1 пучок укропа, соль. 
Способ приготовления 
Макароны залить кипятком и поставить в емкости на нижний поддон пароварки на 20 минут.
В это время измельчить зелень и чеснок, смешать с солью, майонезом и перемешать. Вынуть макароны из пароварки, воду слить. Нафаршировать макароны полученной смесью, сложить в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки еще на 25 минут.
Готовые макароны подавать со сливочным маслом.
Вермишель с сыром
Ингредиенты 
300 г мелкой вермишели, 100 г сыра (твердых сортов), 1 яйцо, 1 столовая ложка томатной пасты, соль. 
Способ приготовления 
Вермишель сложить в емкость, залить кипящей водой, посолить и поставить на нижний поддон пароварки на 10 минут. Емкость вынуть, добавить в вермишель яйцо, томатную пасту и сыр, тщательно перемешать и поставить в пароварку еще на 10 минут.
Вермишель с яйцами
Ингредиенты 
½ кг мелкой вермишели, 4 яйца, 2 столовые ложки сметаны, 2 сто ловые ложки томатной пасты, вода, соль. 
Способ приготовления 
Вермишель высыпать в емкость, залить кипящей подсоленной водой, поставить на нижний поддон пароварки на 10 минут. Готовую вермишель слить, выложить обратно в емкость, добавить кубики яиц, сметану, томатную пасту. Емкость поставить на среднюю решетку пароварки еще на 10 минут.
Макароны-перья с куриным филе
Ингредиенты 
½ кг макарон, ½ кг куриного филе, 1 стакан куриного бульона, 2 морковки, 1 луковица, 2 столовые ложки сливочного масла, ½ чайной ложки красного перца, соль. 
Способ приготовления 
Перья залить кипятком и в емкости поставить на нижний поддон пароварки на 40 минут. Куриное филе вымыть, нарезать небольшими кусочками, лук и морковь очистить, вымыть и мелко нарезать. Обжарить все на сливочном масле, сложить в отдельную емкость, залить бульоном и поставить на среднюю решетку пароварки на 20 минут. Готовые макароны смешать с куриной подливкой.
Запеканки
Из картофеля с грибами
Ингредиенты 
6 клубней картофеля, 200 г свежих шампиньонов или вешенок, 3 яйца, 1 столовая ложка растительного масла, 2 столовые ложки сметаны, зелень (любая), соль. 
Способ приготовления 
Картофель очистить и вымыть, грибы вымыть. Все нарезать тонкими кружками, посолить и уложить в емкость для пароварки, смазанную маслом. Сверху залить яйцами, взбитыми со сметаной и измельченной зеленью. Поставить в пароварку на среднюю решетку.
Из макарон с колбасой
Ингредиенты 
½ кг мелких макарон, 0,3 кг варе ной колбасы со шпиком, 100 г сыра (твердых сортов), 2 столовые ложки сливочного масла, 2 столовые ложки майонеза, вода, соль. 
Способ приготовления 
Макароны отварить до полуготовности в подсоленной воде, откинуть на дуршлаг. Половину макарон выложить в емкость для пароварки, добавить кубики сливочного масла, сверху уложить тонкие полоски колбасы. На колбасу выложить оставшиеся макароны, посыпать натертым сыром, смазать все майонезом. Емкость поставить на среднюю решетку пароварки.
Греческая запеканка из картофеля с брынзой и сливками
Ингредиенты 
200 г брынзы, 5–6 картофелин, 2 морковки, 2 болгарских перца, 2 зубчика чеснока, 4 яйца, 1 стакан молока, ½ стакана сливок, 2 столовые ложки оливкового масла, ½ чайной ложки красного молотого перца, 5–6 перьев зеленого лука, соль. 
Способ приготовления 
Картофель и морковь очистить, вымыть и натереть на крупной терке. Лук очистить, нарезать полукольцами. Перец очистить и нарезать тонкими полосками, чеснок измельчить, брынзу поломать кусочками. Молоко смешать со сливками, добавить взбитые с солью яйца, измельченный чеснок, красный перец, маленькие кусочки брынзы. Емкость смазать оливковым маслом, выложить в нее овощи, залить молочно-сливочной смесью и поставить на среднюю решетку пароварки.
Подавать на стол в горячем виде с зеленым луком.
Из цветной капусты с ветчиной и фиолетовым луком
Ингредиенты 
1 вилок цветной капусты, 150 г ветчины, 2 головки фиолетового лука, 4 столовые ложки майонеза, вода, соль. 
Способ приготовления 
Лук очистить, нарезать тонкими кольцами, добавить половину майонеза и переложить в емкость. Цветную капусту разобрать на мелкие соцветия и обдать кипятком. Воду слить, капусту разложить на кольцах лука, сверху добавить нарезанную полосками ветчину и оставшийся майонез. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Из спаржи
Ингредиенты 
1 кг спаржи, 4 яйца, 1 лимон, 2 столовые ложки топленого масла, ½ чайной ложки шафрана, 1 пучок зеленого лука, 1 пучок петрушки, соль. 
Способ приготовления 
Спаржу очистить, нарезать поперек на кусочки длиной по 1,5 см, вымыть, петрушку измельчить. Зеленый лук измельчить, обжарить на масле и сме шать со спаржей. Добавить петрушку, соль, шафран, перемешать. На дно емкости выложить тонкие ломтики лимона, сверху выложить спаржу со специями, залить взбитыми яйцами. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Из свеклы и картофеля
Ингредиенты 
4 картофелины, 2 свеклы, 4 яйца, 1 столовая ложка хрена (готового), 1 стакан сметаны, 200 г сыра (лю бого), соль. 
Способ приготовления 
Картофель и свеклу очистить, вымыть и натереть на крупной терке. В отдельной посуде смешать сметану с хреном, яйцами и солью. Выложить овощи в емкость для пароварки, сверху добавить натертый сыр и залить сметанной смесью. Накрыть емкость крышкой и поставить на верхнюю решетку пароварки.
Из макарон с мясом
Ингредиенты: 
½ кг макарон-перьев, 2 луковицы, ½ кг говяжьего фарша, 1 яйцо, 2 сто ловые ложки сливочного масла, вода, соль. 
Способ приготовления 
Макароны отварить до полуготовности в подсоленной воде и откинуть на дуршлаг. В мясной фарш положить измельченный лук и соль, перемешать. Вбить в макароны яйцо, добавить сливочное масло, разделить полученную массу на 2 части. Одну часть выложить на дно емкости, сверху положить мясо с луком, потом опять слой макарон. Залить сметаной, поставить на среднюю решетку пароварки.
Из капусты с сухарями
Ингредиенты 
1 вилок капусты белокочанной, ½ стакана панировочных сухарей, 1 столовая ложка картофельного крахмала, 2 столовые ложки сли вочного масла, 1 стакан сметаны, ½ чайной ложки карри, ½ чайной ложки шафрана, соль. 
Способ приготовления 
Капусту нашинковать, посолить, добавить крахмал, специи, панировочные сухари, перемешать. Выложить в емкость кусочки сливочного масла, на него разложить капустную смесь, залить сметаной. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Из картофеля с паприкой
Ингредиенты 
5–6 картофелин, 0,2 кг говяжьего фарша, 4 яйца, 3 зубчика чеснока, 2 болгарских перца (красный и зеленый), 1 стакан сливок, 100 г брынзы, ½ столовой ложки молотой паприки, вода. 
Способ приготовления 
Картофель вымыть щеткой, отварить в подсоленной воде, вынуть и нарезать ломтиками вместе с кожурой. 2 яйца сварить вкрутую, очистить, нарезать кубиками. Чеснок измельчить, перец нарезать соломкой. Фарш посолить, добавить в него чеснок, яйца, перец и паприку. В емкость выложить фарш, на него – картофель; 2 яйца взбить со сливками, залить этой смесью фарш. Сверху разложить кубики брынзы. Поставить на среднюю решетку пароварки.
Из творога с изюмом
Ингредиенты 
½ кг творога, 2 яйца, 3 столовые ложки сахара, 2 столовые ложки муки, 100 г изюма без косточек, 1 красное яблоко. 
Способ приготовления 
Яйца взбить с сахаром, выложить к творогу, растереть. Яблоко очи стить от кожуры, нарезать кубиками, изюм вымыть и выложить на салфетку. Переложить яичную смесь в емкость, добавить вымытый и подсушенный изюм, яблоко, муку, все перемешать. Сверху помазать сметаной и поставить на верхнюю решетку пароварки. Подавать на стол, разрезав на порционные куски.
Из моркови, риса и яблок
Ингредиенты 
½ стакана круглозернистого риса, 2 морковки, 2 яблока, 3 яйца, 2 ½ ста кана молока, 2 столовые ложки сахара, 2 столовые ложки сметаны, соль. 
Способ приготовления 
Рис промыть, залить половиной молока и поставить на нижний поддон пароварки на 20 минут. Морковь тонко нарезать, залить остальным молоком, сложить в емкость и поставить на верхнюю решетку пароварки на 10 минут. Яблоки очистить от кожуры, нарезать кубиками. Смешать морковь с яблоками, сахаром, яйцами, добавить остывший рис, перемешать, смазать сметаной и поставить на среднюю решетку пароварки на 10 минут.
Рыбная запеканка
Ингредиенты 
1 горбуша (среднего размера), 4 морковки, 2 луковицы, 4 столовые ложки майонеза, приправа для рыбы, соль. 
Способ приготовления 
Горбушу очистить, вымыть и на резать тонкими небольшими кусочками. Рыбу посолить, смешать с приправой и майонезом, оставить на 15 минут. В это время лук и морковь очистить, вымыть, нарезать лук кольцами, а морковь – тонкими кружками.
Выложить в емкость слой моркови, на него – слой рыбы, сверху разложить кольца лука. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Из творога с морковью
Ингредиенты 
½ кг творога, 2 морковки, 3 столо вые ложки манной крупы, 2 яйца, 3 столовые ложки молока, 2 столовые ложки сахара, 2 столовые ложки сливочного масла, ½ чайной ложки ванилина. 
Способ приготовления 
Морковь очистить, вымыть, нашинковать тонкой соломкой. Творог растереть с размягченным сливочным маслом, яйцами, сахаром, манной крупой и ванилином. Добавить морковь, перемешать и выложить в емкость. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Из баклажан с перцами и помидорами
Ингредиенты 
5 баклажанов, 5 помидоров, 3 болгарских перца, 2 луковицы, 3 зубчика чеснока, 100 г сыра (твердых сортов), 1 стакан красного десертного вина, 5 веточек базилика, соль. 
Способ приготовления 
Овощи вымыть, очистить, нарезать кружками, посолить и выложить в емкость.
Лук и чеснок измельчить, добавить ровным слоем к овощам, сверху посыпать натертым сыром. Залить все вином и поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Подавать в холодном виде, украсив веточками базилика.
Блюда из овощей
Икра из баклажан по-домашнему
Ингредиенты 
3 баклажана, 2 помидора, 2 луковицы, 1 морковка, 2 болгарских перца, 1 столовая ложка растительного масла, 1 лавровый лист, соль. 
Способ приготовления 
Все овощи очистить, вымыть и нарезать небольшими кубиками. Выложить в емкость для пароварки, посолить, в середину положить лавровый лист и налить масло. Емкость закрыть крышкой, поставить на верхнюю решетку в пароварку.
Лук с копченой грудинкой
Ингредиенты 
6 головок фиолетового лука, 150 г копченой грудинки, 2 столовые лож ки сливочного масла, ½ чайной ложки красного молотого перца. 
Способ приготовления 
Лук очистить от кожуры, срезать верхушки и низ так, чтобы луковицы удобно стояли на блюде. Из верхней части острым ножом удалить немного мякоти и вложить туда нарезанную полосками копченую грудинку. Сверху на каждую луковицу положить кусочек сливочного масла, поперчить и накрыть срезанными крышечками. Поставить блюдо на верхнюю решетку пароварки.
Болгарский перец с сырной начинкой
Ингредиенты 
8 болгарских перцев (среднего размера), 200 г брынзы, 4 яйца, 1 пучок базилика. 
Способ приготовления 
Перцы вымыть, очистить от плодоножки и семян, обдать кипятком. Брынзу нарезать кубиками, смешать с сырыми яйцами и измельченным базиликом. Начинить смесью перцы и сложить их в емкость. Поставить емкость на верхнюю решетку пароварки.
Овощные рулеты
Ингредиенты 
3 баклажана, 2 цукини, 2 болгарских перца, 2 зубчика чеснока, 2 столовые ложки сметаны, 1 столовая ложка растительного масла, ½ чайной ложки молотого кориандра, 1 пучок петрушки, соль. 
Способ приготовления 
Баклажаны разрезать вдоль на тонкие полоски, посолить и поставить под гнет на 10 минут. Цукини очистить и нарезать ровными полосками. Болгарский перец очистить от семян и нарезать тонкими полосками. Чеснок измельчить и смешать с кориандром и растительным маслом. Полоски баклажан вымыть холодной водой, намазать чесночной смесью. На каждую полоску выложить 2 ломтика цукини и 2 полоски болгарского перца. Скрутить рулетики, закрепив зубочистками. Уложить рулетики в емкость, залить сметаной и поставить на среднюю решетку пароварки.
При подаче на стол вынуть зубочистки.
Фаршированные маринованные перцы
Ингредиенты 
6 штук крупного маринованного болгарского перца, 0,3 кг стручковой фасоли, ½ стакана длиннозерного риса, 12 зубчиков чеснока, 1 пучок петрушки, 1 пучок мяты, вода, соль. 
Способ приготовления 
Рис промыть и отварить до полуготовности в подсоленной воде. Стручковую фасоль отварить до полуготовности и нарезать небольшими кусочками. Смешать рис с фасолью, мелко нарезанной зеленью и измельченным чесноком. Нафаршировать этой смесью перцы, сложить в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки.
Закуска из жареных овощей с брынзой
Ингредиенты 
1 баклажан (средних размеров), 1 картофелина, 1 луковица, 2 спелых помидора, 1 болгарский перец, 1 лимон, 1 фенхель, 50 г брынзы, ½ чайной ложки кунжутного семени, 4 столовые ложки растительного масла, 1 пучок листьев салата, соль. 
Способ приготовления 
Овощи очистить, вымыть, нарезать кубиками и обжаривать 10 минут в небольшом количестве растительного масла. Фенхель нарезать тонкими пластинками, выложить к овощам и жарить еще 5 минут. Брынзу нарезать кубиками, помидоры нарезать небольшими дольками. Растительное масло смешать с кунжутным семенем и соком лимона, смесь посолить. Выложить обжаренные овощи с фенхелем в емкость, сверху разложить помидоры и брынзу. Залить все подготовленной смесью. Поставить емкость в пароварку. Подавать на стол на салатных листьях.
Картофель с сыром
Ингредиенты 
8—10 картофелин, 3 столовые ложки сливочного масла, 150 г сыра (твердых сортов), соль. 
Способ приготовления 
Картофель очистить от кожуры, вымыть и нарезать тонкими ломтиками. Выложить ломтики слоями в емкость, пересыпая каждый слой натертым сыром. Сверху разложить кубики масла. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Капуста с яблоками
Ингредиенты 
1 вилок краснокочанной капусты, 5 зеленых яблок, 5 столовых ложек сметаны, ½ стакана томатного сока, соль. 
Способ приготовления 
Капусту тонко нашинковать, яблоки очистить от кожуры и семян и нарезать на тонкие дольки. Капусту с яблоками выложить в емкость, посолить, добавить сметану и томатный сок. Поставить форму на среднюю решетку пароварки.
Фаршированные помидоры по-армянски
Ингредиенты 
5 крупных спелых помидоров, 300 г свежих грибов, 2 столовые лож ки круглозерного риса, 3 луковицы, 6 зубчиков чеснока, 4 столовые ложки топленого масла, ½ чайной ложки черного молотого перца, зелень эстрагона, зелень петрушки, соль. 
Способ приготовления 
Рис промыть, переложить в емкость, посолить и поставить на нижний поддон пароварки на 15 минут. Лук и чеснок очистить и измельчить, петрушку измельчить. Помидоры вымыть, срезать верхнюю часть и аккуратно удалить ложкой сердцевину с семенами. Грибы очистить, промыть, нарезать небольшими кубиками и обжарить на топленом масле вместе с измельченным луком. Соединить сваренный рис с обжаренной грибной смесью, измельченным чесноком, добавить соль, перец, измельченный эстрагон и тщательно перемешать. Полученным фаршем начинить помидоры, накрыть срезанными верхушками и выложить в емкость. Сверху сбрызнуть помидоры оставшимся топленым маслом и поставить емкость на среднюю решетку пароварки еще на 15 минут.
Подавать помидоры, посыпав измельченной петрушкой.
Баклажаны с ореховой подливкой
Ингредиенты 
2 баклажана, ½ стакана очищенных грецких орехов, 0,3 стакана растительного масла, 2 столовые ложки уксуса, 1 пучок петрушки, 1 щепотка красного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Баклажаны очистить, нарезать кружочками, посолить и через 10 минут отжать. Растительное масло вылить в емкость и поставить на 5 минут на нижний поддон пароварки. Ядра орехов и петрушку измельчить, перемешать, посолить, поперчить, добавить стакан горячей воды, подогретое растительное масло, уксус. Баклажаны выложить в емкость и залить полученной подливкой. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки на 20 минут.
Кабачок в томате
Ингредиенты 
1 кабачок (среднего размера), 1 стакан томатного сока, 2 зубчи ка чеснока, 2 столовые ложки сливочного масла, 2 столовые ложки муки, соль. 
Способ приготовления 
Кабачок очистить от кожуры, нарезать колечками, обвалять в муке и обжарить до золотистого цвета. Чеснок измельчить, смешать с томатным соком. Кабачок выложить в емкость, залить подготовленной томатной смесью, поставить на верхнюю решетку пароварки.
Помидоры с яйцом
Ингредиенты 
5 помидоров (среднего размера), 5 зубчиков чеснока, 5 яиц, 3 столо вые ложки растительного масла, 1 пучок зеленого лука, соль. 
Способ приготовления 
Помидоры вымыть и разрезать каждый на 4 части. Чеснок и зеленый лук измельчить и смешать с солью и растительным маслом. Яйца взбить и смешать с чесночной смесью. Помидоры выложить в емкость и залить подготовленной смесью. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Молодой картофель с розмарином
Ингредиенты 
6 клубней молодого картофеля, 6–8 веточек свежего розмарина или 2 столовые ложки сушеного, 2 столовые ложки растительного масла, 1 столовая ложка морской соли, ½ стакана сметаны. 
Способ приготовления 
Картофель очистить, вымыть и нарезать тонкими ломтиками. На дно емкости уложить веточки розмарина или насыпать сухой розмарин. Сверху разложить ломтики картофеля, смазать его растительным маслом и засыпать морской солью. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Подавать на стол в горячем виде со сметаной.
Цветная капуста в томатном соке
Ингредиенты 
500 г цветной капусты, 60 мл белого соуса, 200 мл воды, 150 мл томатного сока, 3 г красного жгучего перца, соль. 
Способ приготовления 
Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, положить в нее разобранную на соцветия цветную капусту, накрыть крышкой и варить 15 минут. Отдельно разогреть томатный сок, белый соус и красный перец. Выложить капусту в миску, а сверху вылить полученную смесь, посолить и подать на стол.
Сладкий перец с помидорами
Ингредиенты 
2 красных сладких перца, 2 зеле ных сладких перца, 2 помидора, 200 мл воды, 30 мл оливкового масла, соль. 
Способ приготовления 
Сладкие перцы очистить от семян и нарезать соломкой, а помидоры – кубиками. Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, положить в нее подготовленные овощи, накрыть крышкой и варить 14–16 минут. Перцы должны стать несколько мягкими, но сохранить насыщенный цвет. Затем оставить блюдо еще на 3 минуты, после чего переложить в большую тарелку, посолить, заправить оливковым маслом и перемешать.
Капуста цветная с лесными орехами
Ингредиенты 
450 г цветной капусты, 3 зубчика чеснока, 60 г измельченных ядер лесных орехов, 30 мл лимонного сока, 100 г французского батона, 40 г оливкового масла, 7 г черного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Цветную капусту промыть, разобрать на соцветия и измельчить. Влить в резервуар воду, поставить поддон и паровую корзину, выложить в нее цветную капусту, накрыть крышкой и варить в течение 15–19 минут. Затем откинуть ее на дуршлаг, дать излишкам жидкости стечь, соединить с орехами, французский булкой, оливковым маслом, натертым на терке чесноком, лимонным соком, посолить, поперчить и взбить с помощью миксера до состояния пюре.
Помидоры со сметаной и чесноком
Ингредиенты 
6 помидоров, 3 зубчика чеснока, 100 г сметаны, 2 яйца, 15 г сливочного масла, 4 веточки петрушки, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Помидоры помыть, нарезать кружочками, положить в чашу для варки вместе с растертым чесноком. Наполнить резервуар водой до максимальной отметки, накрыть крышкой и готовить в течение 25 минут. Отваренные помидоры соединить со сметаной и яйцами, посолить, поперчить и слегка измельчить с помощью блендера. Распределить полученную массу по смазанным сливочным маслом формочкам из жаропрочного стекла, прикрыть их пищевой фольгой, поместить в чашу для варки, накрыть крышкой и готовить в течение 15 минут, после чего выложить на тарелку, украсить зеленью и подать на стол.
Пюре из тыквы и картофеля
Ингредиенты 
1 кг тыквы, 4 картофелины, 60 г сметаны, 2 л куриного бульона, 8 г тертого мускатного ореха, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Тыкву и картофель очистить и на резать кубиками. Заполнить резервуар водой до максимального уровня, установить поддон и чашу для варки, выложить подготовленные овощи, накрыть крышкой и варить в течение 28 минут. Из овощей приготовить пюре и смешать его с 500 мл подогретого бульона, после чего влить оставшийся бульон, добавить сметану, мускатный орех, посолить и поперчить. Подать на стол в теплом виде.
Артишоки с лимоном
Ингредиенты 
400 г артишоков, 30 мл оливкового масла, 1 лимон. 
Способ приготовления 
Удалить ножку артишока, чтобы он был устойчивым. Острым кухонным ножом подрезать верхушку. Ножницами удалить острые кончики с каждого листочка. Поместить артишоки в большую емкость с холодной водой, добавить лимонный сок и оставить на 12 минут. Влить в резервуар пароварки воду, установить поддон и паровую корзину, выложить в нее артишоки срезом вниз, накрыть крышкой и варить в течение 43–45 минут или пока они не станут мягкими. Затем переложить их на блюдо и полить оливковым маслом, чтобы придать им некоторый блеск. Подать на стол в горячем виде.
Фасоль с копченой рыбой
Ингредиенты 
300 г фасоли, 170 г копченой рыбы (любой), 60 мл сливок, 80 г брынзы, 50 мл лимонного сока, 80 г майонеза, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Влить в резервуар пароварки воду, установить паровую корзину, выложить в нее предварительно замоченную фасоль, накрыть крышкой и варить в течение 50–55 минут. После этого сразу же поместить ее под струю проточной холодной воды, чтобы сохранить ее цвет, а затем обсушить, посолить, выложить в неглубокую емкость, накрыть и охладить. Копченую рыбу нарезать, добавить майонез, сливки, брынзу и лимонный сок, посолить, поперчить, измельчить с помощью блендера до образования однородной массы и подать на стол вместе с фасолью.
Кабачки с ветчиной
Ингредиенты 
4 кабачка (молодых), 60 мл томатного соуса, 35 мл кетчупа, 50 г майонеза, 160 г копченой ветчины, 15 мл кунжутного масла, 13 г сушеного укропа. 
Способ приготовления 
Кабачки очистить и нарезать кружками толщиной 3,5 см. С помощью специальной ложки вырезать углубление в каждом из них, оставляя темный ободок. В емкости смешать измельченную ветчину, укроп, томатный соус, кетчуп, майонез и кунжутное масло. Положить в углубления немного начинки. В пароварку влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, выложить в нее подготовленные кабачки в 1 ряд, накрыть крышкой и готовить 12–15 минут. Затем переложить на большую тарелку и подать на стол в теплом виде.
Кольраби на пару
Ингредиенты 
500 г кольраби, 25 мл оливкового масла, 2 зубчика чеснока, 12 мл кунжутного масла, 10 г измельченной лимонной цедры, 40 г тертого сыра (любого), 30 мл лимонного сока, 200 мл воды, 15 мл уксуса, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Кольраби очистить и натереть на крупной терке. Чеснок раздавить в чеснокодавилке и смешать с цедрой и соком лимона, уксусом, оливковым и кунжутным маслом. Добавить тертый сыр и поперчить. Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, выложить в нее кольраби и варить в течение 10–12 минут, после чего охладить под струей холодной воды и хорошо обсушить. Выложить кольраби на блюдо, посолить и полить чесночным соусом.
Краснокочанная капуста со сладким перцем
Ингредиенты 
400 г краснокочанной капусты, 30 мл томатного соуса, 20 мл яблоч ного уксуса, 3 зубчика чеснока, 10 мл кунжутного масла, 2 сладких перца, 200 мл воды, 12 мл растительного масла. 
Способ приготовления 
Капусту промыть и нашинковать. Чеснок натереть. Сладкие перцы очистить от семян, промыть, мякоть измельчить. Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, положить в нее капусту, накрыть крышкой и готовить в течение 12–18 минут. Время варки надо регулировать самостоятельно, чтобы не переварить. В чашу блендера положить чеснок, перец, томатный соус, яблочный уксус, кунжутное масло, влить немного воды и измельчить до консистенции пюре с помощью блендера. Растительное масло подогреть на среднем огне, добавить в полученное пюре и варить, постоянно помешивая, 2 минуты, после чего снять с огня. Капусту выложить на блюдо, полить полученным соусом и подать на стол в горячем виде.
Свекла с апельсиновым соком
500 г свеклы, 40 мл апельсинового сока, 4 веточки укропа, 200 мл воды, 30 г сливочного масла, красный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, выложить в нее помытую свеклу, накрыть крышкой и варить в течение 42–45 минут. Затем переложить в тарелку и охладить под струей холодной воды, после чего снять кожуру и нарезать небольшими кусочками. Теплую свеклу смешать с растопленным сливочным маслом, лимонным соком и зеленью укропа, посолить и поперчить. Готовое блюдо подать на стол в горячем виде.
Шпинат в молочном соусе
Ингредиенты 
370 г шпината, 500 мл молока, 3 яйца, 60 г муки, 200 мл воды, 75 г сливочного масла, 100 г сыра (твердых сортов), черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
В отдельной емкости вскипятить молоко. С помощью блендера или кухонного комбайна смешать нарезанный шпинат с мукой, постепенно ввести яйца. Добавить теплое молоко и перемешивать до образования однородной массы, посолить и поперчить. Смазать маслом формочки, выложить в них полученную массу, посыпать натертым сыром, накрыть пищевой фольгой и разместить в чаше для варки.
Заполнить резервуар пароварки водой до максимальной отметки. Накрыть крышкой и варить в течение 45 минут.
Картофель с беконом
Ингредиенты 
7 картофелин, 1 луковица, 300 г бекона, 150 г белокочанной капусты, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Лук и картофель очистить, у ка пусты вырезать кочерыжку. Листья капусты нарезать соломкой, лук – кольцами, картофель – кубиками, бекон – небольшими кусочками. Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, положить в нее слоями картофель, лук, капусту и бекон, накрыть крышкой и варить в течение 18–20 минут.
Когда овощи будут готовы, разложить все по порционным тарелкам, посолить, поперчить и подать на стол.
Брокколи с яблоками
Ингредиенты 
600 г брокколи, 2 яблока, 2 луковицы, 2 сладких перца, 200 мл воды, 20 мл яблочного уксуса, 30 мл растительного масла, 50 мл лимонного сока, соль. 
Способ приготовления 
Брокколи промыть и разобрать на соцветия. Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, выложить в нее брокколи, накрыть крышкой и варить в течение 18 минут, после чего охладить под струей холодной воды, обсушить и встряхнуть еще раз, чтобы удалить оставшуюся влагу. Поместить все в среднюю чашу и заправить смесью из уксуса, растительного масла и соли. Яблоки помыть, очистить, удалить сердцевину, мякоть измельчить, добавить нашинкованные сладкие перцы и лук, сок лимона и немного соли, хорошо перемешать и подать на стол с брокколи.
Патиссоны в соусе
Ингредиенты 
500 г патиссонов, 30 г сливочного масла, 200 мл апельсинового сока, 200 мл воды, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Патиссоны очистить и нарезать крупными кубиками. Влить воду в резервуар, установить паровую кор зину, выложить в нее очищенные патиссоны, добавить апельсиновый и лимонный соки, накрыть крышкой и варить 20 минут. При этом нужно следить, чтобы вся вода не выкипела. Переложить патиссоны и соус на блюдо, добавить растопленное сливочное масло и перемешать, посолить, поперчить и подать на стол.
Шпинат с чесноком и лимонным соком
Ингредиенты 
450 г шпината, 35 мл оливкового масла, 2 зубчика чеснока, 12 мл кунжутного масла, 10 г измельченной лимонной цедры, 40 г тертой брынзы, 13 мл яблочного уксуса, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Шпинат промыть в холодной воде и крупно нарезать. Чеснок пропустить через чеснокодавилку, смешать с лимонной цедрой, уксусом, оливковым и кунжутным маслом, добавить брынзу и поперчить.
Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, поместить в нее шпинат и варить в течение 10–12 минут, после чего охладить под струей холодной воды и хорошо обсушить. Затем выложить его на блюдо, посолить, полить соусом и подать на стол.
Брюква на пару
Ингредиенты 
2 брюквы, 35 г сливочного масла, 200 мл воды, 3 веточки укропа, чер ный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Брюкву очистить и нарезать кубиками. Добавить воду в резервуар, установить поддон и паровую корзину. Выложить в нее подготовленную брюкву, накрыть крышкой и варить в течение 20–22 минут, после чего переложить на блюдо, полить растопленным сливочным маслом, посолить, поперчить, посыпать измельченной зеленью укропа и подать на стол.
Савойская капуста с морковью
400 г савойской капусты, 1 красный сладкий перец, 4 морковки, 200 мл воды, красный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Сладкий перец очистить от семян и нарезать соломкой, а морковь – небольшими брусками. Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, выложить капусту, морковь и сладкий перец, накрыть крышкой и варить, пока овощи не станут чуть мягкими.
Время приготовления следует регулировать самостоятельно. Затем овощи разложить по порционным тарелкам, посолить, поперчить и подать на стол.
Репа в специальном соусе
Ингредиенты 
3 репы, 30 мл сока лайма, 20 мл китайского соуса, 30 мл белого соуса, 1 луковица, 12 мл кунжутного масла, 200 мл воды, 2 стебля лука-шалота. 
Способ приготовления 
Репы очистить, нарезать кубиками. Лук-шалот измельчить. Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, выложить в нее репу, нарезанный полукольцами репчатый лук и лук-шалот.
Накрыть крышкой и варить в течение 13–15 минут. В маленькой емкости смешать сок лайма, китайский и белый соусы, добавить кунжутное масло. Когда репа будет готова, переложить ее на блюдо. Добавить приготовленный соус, перемешать и подать на стол в горячем виде.
Горох нут на пару
Ингредиенты 
300 г гороха нут, 6 г тмина, 1 лавровый лист, 30 г сливочного масла, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Положить горох нут в дуршлаг и тщательно промыть под струей проточной воды, после чего обсушить, поместить в чашу для варки и добавить холодной воды и лавровый лист. Влить воду в резервуар, установить паровую корзину, в нее поместить чашу с горохом, накрыть крышкой и варить 35 минут. Затем откинуть горох в дуршлаг и дать стечь излишкам жидкости, но не промывать. Вынуть лавровый лист. Горячий горох переложить на сервировочное блюдо, добавить растопленное сливочное масло и тмин, посолить, поперчить, перемешать и подать на стол.
Свекла с брокколи на пару
Ингредиенты 
350 г свеклы, 350 г брокколи, 50 мл томатного соуса, 100 мл куриного бульона, 200 мл воды, 5 г красного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Свеклу очистить, нарезать бруска ми. Брокколи разобрать на соцветия. Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, выложить в нее овощи, накрыть крышкой и варить в течение 13–15 минут. В маленьком соуснике разогреть куриный бульон, добавить томатный соус, соль и красный перец. Выложить готовые овощи на блюдо, полить бульоном и подать на стол.
Картофель с сосисками
Ингредиенты 
7 картофелин, 1 луковица, 200 г со сисок, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Лук нашинковать. Картофель очистить и нарезать кубиками, сосиски – небольшими кусочками. Влить воду в резервуар, установить поддон и паровую корзину, положить в нее картофель, добавить сосиски и лук, прижимая их плотно к нему. Накрыть крышкой и варить в течение 20–22 минут, перемешав 1 раз. При этом надо следить, чтобы вода в резервуаре пароварки не заканчивалась. Выложить картофель и сосиски на сервировочное блюдо, посолить, поперчить и подать на стол.
Морковь с зеленью
Ингредиенты 
7 морковок, 30 г сливочного масла, 20 мл оливкового масла, 4 г тмина, 1 луковица, 20 г измельченного зеле ного лука, 200 мл воды, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Морковь нарезать соломкой, репчатый лук – полукольцами. Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, положить в нее подготовленные овощи, накрыть крышкой и варить 16–18 минут. Затем переложить их на блюдо, добавить растопленное сливочное масло, тмин, оливковое масло, посолить, поперчить, перемешать, посыпать нарубленным зеленым луком и подать на стол.
Зеленая фасоль с брынзой
Ингредиенты 
400 г зеленой фасоли, 15 г горчицы, 200 г брынзы, 50 мл апельсинового сока, 30 мл оливкового масла, 8 оливок (без косточек), 2 зубчика чеснока, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Брынзу нарезать тонкими кусочками. Оливки нарезать кружками. Зубчики чеснока натереть. Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, положить в нее зеленую фасоль, накрыть крышкой и варить в течение 13–16 минут. Готовая фасоль должна быть немного мягкой и ярко-зеленой. Поместить ее в большую емкость с холодной водой, чтобы охладить и сохранить цвет. После этого хорошо обсушить, выложить на тарелку, добавить брынзу и оливки, накрыть и поставить в холодильник. Соединить чеснок, горчицу и лимонный сок с оливковым маслом, посолить, поперчить и тщательно перемешать. Перед подачей на стол заправить блюдо полученным чесночным соусом.
Брюссельская капуста с арахисом
Ингредиенты 
400 г брюссельской капусты, 30 г сливочного масла, 25 г молотого арахиса, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, поместить в нее капусту, накрыть крышкой и готовить в течение 10–12 минут.
Затем выложить на тарелку, посолить, поперчить, полить растительным маслом и посыпать измельченным арахисом.
Фасоль с курицей на пару
Ингредиенты 
500 г фасоли, 200 г копченой кури цы (филе), 10 г горчицы, 20 сливочного масла, 20 г измельченного зеленого лука, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Фасоль предварительно замочить. Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, поместить в нее фасоль и рубленый лук. Накрыть крышкой и варить в течение 28–35 минут, после чего переложить на блюдо, добавить сливочное масло, горчицу и мясо курицы, нарезанное тонкими ломтиками, посолить, поперчить и сразу подать на стол.
Кабачки с сыром и чесноком
Ингредиенты 
3 молодых кабачка, 200 мл воды, 250 г соуса с чеддером, 3 зубчика чес нока, 5 г паприки, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Кабачки очистить и нарезать. Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, выложить в нее подготовленные кабачки, тертый чеснок, накрыть крышкой и варить в течение 15 минут. Подогреть на среднем огне сырный соус. Переложить готовые кабачки на блюдо, посолить, поперчить, сверху выложить соус, посыпать паприкой и подать на стол.
Морковное пюре
Ингредиенты 
6 морковок, 1 картофелина, 80 мл обычного или обезжиренного молока, 25 г сливочного масла, черный моло тый перец, соль. 
Способ приготовления 
Морковь и картофель очистить и нарезать кусками. Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, положить в нее подготовленные овощи, накрыть крышкой и варить в течение 22–25 минут. Затем соединить с размягченным сливочным маслом, молоком и взбивать с помощью блендера до образования однородной массы, после чего посолить, поперчить и сразу подать на стол.
Чечевица с зеленью и чесноком
450 г чечевицы, 30 мл оливкового масла, веточки зелени петрушки, 2 стебля сельдерея, 30 г лука-шалота, 4 веточки укропа, 2 зубчика чеснока, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Чечевицу тщательно промыть. Сельдерей нарезать маленькими кусочками. Чеснок натереть на терке. Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, выложить в нее чечевицу, сельдерей, нашинкованный лук и чеснок. Накрыть крышкой и варить в течение 35 минут. Когда овощи будут готовы, выложить их на блюдо, смешать с оливковым маслом и измельченной зеленью, посолить, поперчить и подать на стол.
Картофель в курином бульоне
6 картофелин, 1 зеленый сладкий перец, 120 мл куриного бульона, 50 мл белого соуса, 12 мл кунжутного масла, 5 веточек укропа, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Сладкий перец очистить от семян и нарезать полосками. Картофель очистить, помыть и нарезать кубиками, положить его в чашу для варки или внутреннюю тарелку, сверху накрыть сладким перцем и посыпать измельченным укропом.
Куриный бульон соединить с белым соусом и водой и вылить на овощи. Влить в резервуар воду, установить паровую корзину, в нее поставить чашу с картофелем, накрыть крышкой и варить 15–17 минут. С помощью шумовки выложить овощи на блюдо. Смешать кунжутное масло с горячей жидкостью во внутренней чаше и вылить на овощи. Немного посолить, поперчить и подать на стол.
Морковь на пару с лимонным соком
Ингредиенты 
7 морковок, 35 г сливочного масла, 30 мл лимонного сока, 5 веточек сельдерея, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Морковь очистить и нарезать по лукольцами. Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, поместить в нее морковь, накрыть крышкой и варить в течение 14–15 минут. Затем выложить на тарелку, добавить нарубленную зелень сельдерея, растопленное сливочное масло и лимонный сок, посолить, поперчить и подать на стол.
Капуста с артишоками и сладким перцем
Ингредиенты 
200 г белокочанной капусты, 230 г красных сладких перцев, 250 г маринованных артишоков, 5 веточек петрушки, 25 г сливочного масла, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Капусту промыть и нашинковать. В резервуар добавить воду, установить поддон и паровую корзину, поместить в нее капусту, накрыть крышкой и варить в течение 25 минут. Снять крышку, добавить артишоки и измельченные сладкие перцы и варить еще 10 минут. Затем выложить все на блюдо, полить растопленным сливочным маслом, посыпать нашинкованной зеленью петрушки, посолить, поперчить, хорошо перемешать и подать на стол.
Зеленый горошек паровой
Ингредиенты 
400 г свежего зеленого горошка, 20 мл оливкового масла, 200 г копче ного бекона, 1 луковица, 200 мл воды, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Влить в резервуар воду, установить поддон и паровую корзину, выложить в нее горошек и измельченный лук, накрыть крышкой и варить в течение 25 минут. Затем промыть горошек холодной водой, чтобы охладить его и сохранить цвет, после чего хорошо обсушить, соединить с оливковым маслом, нарезанным кубиками беконом, посолить, поперчить и хорошо перемешать. Готовое блюдо подать на стол теплым или горячим.
Мясные и рыбные паштеты
Паштет классический из говяжьей печени
Ингредиенты 
0,8 кг говяжьей печени, 3 луковицы, 3 морковки, 4 столовые ложки сливочного масла, 1 говяжий бульонный кубик, ½ чайной ложки смеси перцев, соль. 
Способ приготовления 
Печень вымыть и пропустить через мясорубку. Морковь и лук нарезать мелкими кубиками, выложить к печени, пропустить еще раз через мясорубку, перемешать, посолить, поперчить, добавить масло и бульон из кубика. Выложить смесь в емкость, поставить на среднюю решетку пароварки на 15 минут. Готовый паштет еще раз тщательно перемешать.
Паштет из куриной печени с фруктовым соусом
Ингредиенты 
½ кг куриной печени, 2 морковки, ½ чайной ложки красного молотого перца, 2 сваренных вкрутую яйца, 2 столовые ложки сливочного масла, соль. 
Для соуса: 1 стакан сливового сока, ½ стакана белого сухого вина, 1 щепотка корицы. 
Способ приготовления 
Печень вымыть, освободить от пленок, пропустить через мясорубку. Морковь отварить, очистить, нарезать мелкими кубиками, сливочное масло размягчить. В печеночный фарш добавить морковь, сливочное масло, перец, соль, тщательно перемешать. Переложить фарш в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки.
Соус: смешать сок с вином и корицей.
В готовый паштет выложить рубленые яйца, перемешать. Подавать на стол с соусом.
Домашний паштет из шпрот
Ингредиенты 
2 банки готовых шпрот в масле, 2 луковицы, 2 морковки, 2 яйца, 1 столовая ложка томатной па сты. 
Способ приготовления 
Шпроты выложить из банки, размять вилкой и переложить в емкость. Яйца сварить вкрутую, очистить и нарезать кубиками. Морковь вымыть, отварить целиком, очистить и нарезать кубиками. Лук очистить и измельчить. Добавить к размятым шпротам яйца, морковь, лук, пасту и тщательно перемешать. Поставить массу в емкости на верхнюю решетку пароварки.
Паштет из свинины с черносливом
Ингредиенты 
½ кг филе свинины, ½ стакана чернослива без косточек, ½ стакана очищенных грецких орехов, 1 пучок петрушки, 1 пучок укропа, соль. 
Для подачи на стол: тосты ржаного хлеба, 2 столовые ложки растительного масла. 
Способ приготовления 
Свинину пропустить через мясорубку вместе с промытым черносливом и орехами. Фарш перемешать, посолить, добавить измельченную зелень и сложить в емкость. Емкость поставить на среднюю решетку пароварки. Готовый паштет подавать на стол с обжаренными тостами из ржаного хлеба.
Паштет из говядины в пиве
Ингредиенты 
1 кг филе говядины, 2 луковицы, 1 зубчик чеснока, 3 столовые ложки растительного масла, ½ л светлого пива, 1 стакан говяжьего бульона, 5 столовых ложек муки, 3 веточки тимьяна, соль. 
Способ приготовления 
Говядину вымыть, нарезать кубиками, сложить в емкость, посолить и поставить на среднюю решетку пароварки на 30 мин. Лук и чеснок измельчить и обжарить на растительном масле вместе с тимьяном до золотистого цвета. В емкость с говядиной выложить луковую смесь, долить пиво и бульон и поставить на среднюю решетку пароварки еще на 45 минут. Готовую говядину вынуть из емкости, выложить в глубокую тарелку. Соус из емкости слить и подать отдельно.
Рыбно-мясной паштет
Ингредиенты 
½ кг филе сома, 0,2 кг филе говяди ны, 50 г шпика, 1 луковица, 2 яйца, 150 г белого хлеба, ½ стакана молока, 1 столовая ложка горчицы, ½ чайной ложки красного перца, соль. 
Способ приготовления 
Рыбное филе пропустить через мясорубку, говядину отварить и очень мелко нарезать. Яйца отварить, очистить и мелко нарезать вместе с луком. Хлеб замочить в молоке на 15 минут, отжать и добавить в фарш. Выложить все Ингредиенты в емкость, добавить горчицу, измельченный шпик, соль и перец, тщательно перемешать, накрыть крышкой. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Паштет с опятами
Ингредиенты 
1 кг свиной печени, 100 г марино ванных опят, 2 луковицы, 4 яйца, ½ чайной ложки красного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Яйца сварить вкрутую, очистить и нарезать кубиками. Печень вымыть, пропустить вместе с луком через мясорубку, посолить, поперчить. Добавить в фарш панировочные сухари и рубленые яйца, все тщательно перемешать. Выложить массу в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки. Подавать на стол на красивом блюде, украсив маринованными опятами.
Паштет из куриной печени с шампанским
Ингредиенты 
½ кг куриной печенки, 3 столовые ложки сливочного масла, 3 зубчика чеснока, ½ стакана жирных сливок, 1 стакан шампанского, 1 столовая ложка сахара, соль. 
Способ приготовления 
Печень очистить от пленок, вы мыть, нарезать кубиками и измельчить в блендере. Чеснок измельчить и добавить к печенке. Выложить готовую смесь в емкость, добавить сливки, сахар, посолить, взбить вилкой. Вылить в емкость шампанское, осторожно перемешать и накрыть крышкой. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Паштет с копченым салом
Ингредиенты 
0,4 кг филе свинины, 0,3 кг филе говядины, 100 г копченого сала, 2 яйца, 2 столовые ложки паниро вочных сухарей, 3 столовые ложки сливок, ½ чайной ложки сушеного базилика, соль. 
Способ приготовления 
Яйца отварить, очистить и нарезать кубиками. Мясо пропустить через мясорубку вместе с копченым салом, фарш немного посолить, добавить базилик, панировочные сухари и рубленые вареные яйца, перемешать. Выложить массу в емкость, залить сливками, аккуратно перемешать и поставить на среднюю решетку пароварки.
Блюда из фарша
Цветной бульон с фрикадельками
Ингредиенты 
½ кг говяжьего фарша, 1 яйцо, 1 морковка, 4 столовые ложки консервированного зеленого горошка, вода, соль. 
Способ приготовления 
В фарш добавить яйцо и соль, тщательно перемешать, скатать шарики. Морковь очистить, вымыть и нарезать тонкими кружками. В кастрюлю налить кипяток, выложить шарики из фарша, добавить морковь. Поставить на среднюю решетку пароварки. В готовый бульон положить зеленый горошек.
Тефтели из сазана
Ингредиенты 
½ кг филе сазана, 2 головы сазана, ½ стакана круглозерного риса, 1 яйцо, ½ стакана молока, 1 пучок укропа, вода, соль. 
Способ приготовления 
Головы сазана залить холодной водой, посолить и поставить на сред нюю решетку пароварки на 20 минут. Замочить в молоке рис, укроп измельчить. Филе сазана пропустить через мясорубку, добавить яйцо, замоченный рис, измельченную зелень, посолить и тщательно перемешать. Сформовать тефтельки, залить их готовым горячим рыбным бульоном и поставить на верхнюю решетку пароварки на 20 минут.
Биточки классические с зеленью
Ингредиенты 
½ кг говяжьего фарша, 2 яйца, 2 столовые ложки молока, 2 столовые ложки муки, 1 пучок укропа, соль. 
Способ приготовления 
Яйца взбить с молоком и солью, добавить в фарш. Измельчить укроп, всыпать в фарш и тщательно перемешать. Мокрыми руками сформовать биточки, обвалять в муке, выложить в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки.
Долма в виноградных листьях
Ингредиенты 
1 кг бараньего фарша, ½ кг бараньих ребер, 20–30 виноградных листьев, 1 стакан круглозерного риса, 2 луковицы, 100 г сметаны или кефира, 2 стакана воды, ½ чайной ложки красного молотого перца, по 5 веточек кинзы, петрушки и базилика, 3 веточки мяты, соль. 
Способ приготовления 
Бараньи ребра вымыть. Виноградные листья промыть и опустить в кипяток на несколько секунд. Рис промыть и отваривать 6–7 минут. Лук и зелень измельчить, смешать с рисом, солью, перцем и добавить в фарш. Все тщательно перемешать. На каждый лист выложить немного фарша, завернуть конвертиком. На дно емкости положить бараньи ребра, на них слоями выложить конвертики с фаршем. Добавить воды, накрыть крышкой и поставить на среднюю решетку пароварки.
Подавать с кефиром или сметаной.
Куриные фрикадельки в сливочном соусе
Ингредиенты 
½ кг куриного фарша, 100 г сыра (твердых сортов), 1 луковица, 1 яйцо, ½ стакана растительного масла, 2 чайные ложки приправы для курицы, 3–4 веточки укропа. 
Для соуса: 1 стакан сливок, 1 столовая ложка муки, 1 столовая ложка сливочного масла, ½ лимона, соль. 
Способ приготовления 
Лук очистить, измельчить, смешать с приправой и измельченной зеленью, добавить небольшие кусочки сыра и еще раз тщательно перемешать. Добавить полученную смесь в фарш, перемешать. Поставить фарш в холодильник на 30 минут.
Соус: на сливочном масле обжарить муку, влить сливки, размешать до получения однородной массы.
Мокрыми руками сформовать небольшие шарики, обвалять в муке, выложить в емкость и залить соусом. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Котлеты из курицы с мандаринами
Ингредиенты 
½ кг куриного фарша, 4 мандарина, 2 яйца, 2 столовые ложки панировочных сухарей, соль. 
Способ приготовления 
Куриный фарш посолить, добавить яйца и тщательно перемешать. Сформовать котлетки, обвалять в панировочных сухарях. Мандарины очистить от кожуры, разделить на дольки. Половину мандаринов уложить на дно емкости, на них выложить котлеты. Сверху добавить оставшиеся дольки мандаринов. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Котлеты из печени «Медвежонок»
Ингредиенты 
0,3 кг говяжьей печени, 0,3 кг говяжьего фарша, 1 яйцо, 1 морковка, 2 столовые ложки панировочных сухарей, соль. 
Способ приготовления 
Морковь вымыть, отварить целиком, очистить и нарезать кубиками. Печень вместе с фаршем пропустить через мясорубку, добавить яйцо, морковь, посолить. Сформовать котлетки, обвалять в панировочных сухарях. Выложить котлеты в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки.
Котлеты паровые
Ингредиенты 
0,4 кг говяжьего фарша, 0,2 кг сви ного фарша, 2 картофелины, 1 луковица, 1 зубчик чеснока, 200 г подсохшего батона, ½ стакана молока, 2 яйца, соль. 
Способ приготовления 
Мякоть батона замочить в молоке. Картофель очистить от кожуры, вымыть, натереть на крупной терке, посолить. В фарш добавить яйца, тертый картофель, измельченные чеснок и лук и отжатый батон. Все тщательно перемешать. Сформовать небольшие котлеты, обвалять в сухарях. Выложить котлеты в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки.
Зразы из индейки
Ингредиенты 
½ кг филе индейки, 250 г белого хле ба, 1 луковица, 1 яйцо, ½ стакана молока, ½ стакана сливок, 2 столовые ложки кедровых орешков, 3 столовые ложки панировочных сухарей, соль. 
Способ приготовления 
Филе индейки измельчить в блендере вместе с луком. С хлеба срезать корку и замочить мякоть в молоке. Фарш выложить в миску, добавить отжатый хлеб, соль, яйцо, все тщательно перемешать. Из фарша сформовать 6 лепешек, на центр каждой выложить орешки, защепить края, обвалять в панировочных сухарях. Сложить зразы в емкость, залить сливками и поставить на среднюю решетку пароварки.
Трубочки из говядины с сыром
Ингредиенты 
½ кг говяжьего фарша, 2 столовые ложки сливочного масла, 100 г сыра (твердых сортов), 4 зеленых оливки без косточки, соль. 
Способ приготовления 
Фарш обжарить на сливочном масле, посолить. Сыр нарезать тонкими пластинами. На каждую пластину положить немного фарша, одну оливку, завернуть рулетиком и закрепить зубочисткой. Сложить рулетики в емкость, поставить на среднюю решетку пароварки.
«Птичьи гнезда» из телятины
Ингредиенты 
½ кг телячьего фарша, 3 яйца, 100 г белого хлеба, 4 столовые ложки молока, 2 столовые ложки сливочного масла, соль. 
Для подачи на стол: 4 веточки укропа, 4 веточки петрушки. 
Способ приготовления 
Хлеб размочить в молоке и отжать. 2 яйца сварить вкрутую.
Добавить в фарш отжатый хлеб, оставшееся сырое яйцо, посолить, перемешать. Сформовать из фарша 4 шарика. В каждом шарике сделать углубление, положить туда по половинке разрезанного поперек яйца. Выложить «гнезда» в емкость, на каждое положить по кусочку сливочного масла. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Готовые «гнезда» украсить веточками зелени.
Мясные шарики
Ингредиенты 
0,4 кг говяжьего фарша, 1 яичный белок, 1 чайная ложка сахара, 1 сто ловая ложка соевого соуса, 1 чайная ложка кукурузного крахмала, 4 веточки петрушки, 3–4 пера зеленого лука, соль. 
Способ приготовления 
Зелень измельчить, перемешать с фаршем, посолить и тщательно взбить в блендере или вручную вилкой. Добавить яичный белок, несколько ложек холодной воды, соевый соус, крахмал, сахар, еще раз взбить. Мокрыми руками сформовать небольшие шарики, выложить их в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки.
Суфле куриное
Ингредиенты 
½ кг куриного фарша, 2 яйца, ½ стакана молока, 2 столовые лож ки муки, 2 столовые ложки сливочного масла, соль. 
Способ приготовления 
Отделить белки от желтков. В фарш добавить теплое молоко, взбить, положить растопленное сливочное масло, желтки, перемешать, добавить взбитые с солью белки и вымешать снизу вверх. Выложить массу в емкость, смазанную маслом, и поставить ее на среднюю решетку пароварки.
Куриные палочки
Ингредиенты 
½ кг куриного фарша, 2 яйца, 2 столовые ложки кукурузных хло пьев, 4 крупных ядра грецкого ореха, 2 столовые ложки сливочного масла, соль. 
Способ приготовления 
Фарш смешать с сырыми яйцами, посолить, перемешать.
Грецкие орехи измельчить, смешать с маслом и выложить в фарш. Сформовать из фарша удлиненный тонкий рулет, разрезать его небольшими «палочками», обвалять в хлопьях и уложить в емкость. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Рыбные котлеты с грибами
Ингредиенты 
½ кг рыбного фарша, 0,3 кг мари нованных грибов, 2 картофелины, 2 зубчика чеснока, 2 яйца, 3–4 веточки петрушки, соль. 
Способ приготовления 
Картофель очистить от кожуры, вымыть, натереть на мелкой терке. Грибы и чеснок измельчить. Рыбный фарш смешать с картофелем и грибами, добавить измельченную зелень и чеснок, яйца, немного посолить и тщательно перемешать. Сформовать котлеты, выложить на нижний поддон пароварки.
Куриные зразы с омлетом
Ингредиенты 
½ кг куриного фарша, 2 яйца, 2 столовые ложки сливочного масла, ½ стакана молока, 2 столовые ложки муки, ½ чайные ложки черного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Молоко взбить с яйцами, мукой, солью и перцем. Вылить в емкость и поставить на нижний поддон пароварки на 15 минут. Готовый омлет нарезать мелкими кусочками. Куриный фарш слегка посолить, добавить 1 яйцо, размягченное сливочное масло, тщательно перемешать. Сформовать лепешки толщиной 1 см. На центр каждой лепешки положить немного омлета, края защепить, придав лепешкам форму пирожков. Выложить в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки на 20 минут.
Пюре из говядины с рисом
Ингредиенты 
0,3 кг говяжьего фарша, ½ стака на риса, 2 луковицы, 50 г сыра (твердых сортов), 1 столовая ложка сливочного масла, 1 стакан воды, соль. 
Способ приготовления 
Рис промыть, залить холодной водой и поставить в емкости на нижний поддон пароварки на 20 минут. Сыр натереть на крупной терке.
Готовый рис смешать с фаршем, добавить измельченный лук, посолить, добавить кусочки сливочного масла, перемешать. Выложить массу в емкость, сверху посыпать натертым сыром. Емкость поставить на среднюю решетку пароварки.
Мясной батон
Ингредиенты 
0,8 кг говяжьего фарша, 0,2 кг сви ного фарша, 200 г сыра (твердых сортов), 2 яйца, 4–5 веточек укропа, 4–5 веточек петрушки, соль. 
Способ приготовления 
Зелень измельчить, сыр натереть на мелкой терке. Добавить в фарш зелень, половину натертого сыра, соль, яйца, все перемешать. Сформовать из фарша батон, выложить его в емкость и посыпать оставшимся сыром. Поставить на среднюю решетку пароварки.
При подаче на стол нарезать батон небольшими ломтиками.
Кнели из говядины
Ингредиенты 
0,4 кг фарша говядины, 4 ломти ка белого хлеба без корочек, 2 яйца, 4 столовые ложки молока, 1 столовая ложка сливочного масла, 5 веточек укропа, соль. 
Способ приготовления 
Хлеб замочить в молоке, отжать и выложить в фарш. Фарш посолить, добавить измельченную зелень, тщательно перемешать. Выложить в фарш размягченное сливочное масло и яйца, еще раз тщательно перемешать. Сформовать шарики диаметром 2–3 см, выложить в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки.
Котлеты куриные с орехами
Ингредиенты 
Для фарша: ½ кг белого куриного мяса, 3 столовые ложки молока, 1 яйцо, 2 столовые ложки сливочного масла, 2 столовые ложки панировочных сухарей, соль. 
Для начинки: ½ стакана очищенных грецких орехов, 1 столовая ложка муки, 1 столовая ложка молока, ½ стакана картофельных чипсов. 
Способ приготовления 
Для начинки смешать измельченные обжаренные орехи с разломанными на кусочки чипсами, добавить молоко, муку и тщательно перемешать. Мясо курицы пропустить через мясорубку, добавить молоко, масло, яйцо и соль. Все перемешать, взбить и разделить небольшими порциями. Каждой порции придать форму лепешки, на середину выложить ореховую начинку. Свернуть лепешки в котлеты, слегка обвалять в сухарях и выложить в емкость. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Биточки донские
Ингредиенты 
½ кг свиного фарша, 0,3 кг говяжьего фарша, 2 яйца, 100 г сыра (твердых сортов), 1 стакан круглозерного риса, 2 столовые ложки сливочного масла, ½ чайной ложки красного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Свиной и говяжий фарши смешать, добавить яйца, посолить, поперчить, тщательно перемешать. Рис промыть и залить водой на 15 минут. В это время мокрыми руками сформовать небольшие биточки и выложить их на разделочную доску. Рис выложить в емкость, посолить, сверху разложить кусочки сливочного масла и биточки, посыпать натертым сыром. Поставить емкость на нижний поддон пароварки.
Рулет с черносливом
Ингредиенты 
Для фарша: 0,4 кг говяжьего фар ша, 150 г чернослива без косточек, 1 яйцо, соль. 
Для теста: 2 стакана муки, 2 яйца, 0,3 стакана воды, соль. 
Способ приготовления 
Из муки, воды, яиц и соли замесить тесто и оставить его на 30 минут. Чернослив вымыть, воду слить, ягоды измельчить и переложить в фарш, посолить и перемешать. Тесто раскатать в прямоугольный тонкий пласт. Выложить на тесто фарш ровным слоем, скатать в рулет. Разрезать рулет на восемь порционных кусочков и выложить в емкость. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Пельмени, манты, вареники, клецки
Ленивые вареники
Ингредиенты 
½ кг творога, 5 столовых ложек муки, 2 яйца, 2 столовые ложки сахара, ½ стакана сливок, ½ стакана сметаны, соль. 
Способ приготовления 
Творог растереть с яйцами, добавить сахар, соль и муку, тщательно вымешать тесто. Выложить массу на посыпанную мукой разделочную доску, раскатать в пласт толщиной 7–8 мм. Разрезать пласт на небольшие квадратики, уложить их в емкость и залить кипящими сливками. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки. Подавать в горячем виде со сметаной.
Пельмени из говядины со свеклой
Ингредиенты 
Для фарша: 0,3 кг говяжьего фарша, 1 свекла (небольшая), ½ чайной ложки черного молотого перца, соль. 
Для теста: 2 стакана муки, ½ стакана свекольного сока. 
Для соуса: 100 г сметаны, 2 столовые ложки уксуса. 
Способ приготовления 
Свеклу очистить, пропустить через мясорубку, отжать сок. Муку смешать со свекольным соком и дать постоять 15 минут. Свекольную выжимку добавить в говяжий фарш, посолить, поперчить, тщательно перемешать. Из муки со свекольным соком раскатать пласт теста на посыпанной мукой поверхности. Вылепить обычные по форме пельмени, сложить в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки.
Готовые пельмени подавать со сметаной и уксусом.
Вареники с картофелем
Ингредиенты 
Для теста: 1 ½ стакана муки, 1 яйцо, ½ стакана воды, соль. 
Для начинки: 5 картофелин, 2 луковицы, 2 столовые ложки растительного масла, ½ чайной ложки черного молотого перца, соль. 
Для подачи на стол: ½ стакана сметаны, 1 пучок укропа. 
Способ приготовления 
Из муки, воды, яйца и соли замесить крутое тесто, раскатать его тонким пластом, нарезать на кружочки.
Картофель очистить, отварить, размять. Лук нарезать кубиками и обжарить на растительном масле. Выложить лук к картофелю, посолить, поперчить, перемешать.
На каждый кружок теста положить по 1 чайной ложке начинки, слепить вареники. Выложить вареники в емкость, залить кипятком, поставить на среднюю решетку пароварки. Подавать на стол со сметаной и зеленью.
Вареники с творогом
Ингредиенты 
Для теста: 2 стакана муки, 2 яйца, 1 стакан воды, соль. 
Для смазки теста: 1 яйцо. 
Для начинки: ½ кг творога, 2 сто ловые ложки сахара, соль. 
Для подачи на стол: ½ стакана сметаны. 
Способ приготовления 
В воду добавить яйца и соль, перемешать до получения однородной смеси. Муку просеять и высыпать на стол горкой, в середине сделать углубление и вылить туда полученную смесь. Замешивать тесто, начиная с середины, до образования упругой массы. Полученную массу оставить на столе на 30 минут для придания тесту большей эластичности.
Начинка: растереть творог с сахаром и солью.
Тесто раскатать толщиной 2 мм и нарезать на полоски шириной 4–5 см. Смазать полоски сырым яйцом, и на расстоянии 4 см друг от друга выложить на тесто шарики начинки. Приподняв край смазанной полосы теста, накрыть фарш и вокруг каждого шарики слегка прижать верхний слой теста к нижнему. После этого вырезать вареники стаканом с острым краем. В емкость налить кипящую подсоленную воду, опустить туда вареники и поставить на среднюю решетку пароварки. Подавать на стол со сметаной.
Манты с картофелем
Ингредиенты 
Для фарша: 5 картофелин, 2 лу ковицы, 2 столовые ложки растительного масла, соль. 
Для теста: 2 стакана муки, 1 стакан воды, соль. 
Для подачи на стол: ½ стакана сметаны, 1 пучок укропа. 
Способ приготовления 
Картофель очистить от кожуры, вымыть, нарезать крупными кусками и поместить в емкость пароварки. Поставить емкость на среднюю решетку на 20 минут. В это время очистить и нарезать небольшими кубиками лук, обжарить его на растительном масле до золотистого цвета.
Готовую картошку размять, добавить обжаренный лук, посолить и перемешать до однородной массы.
Муку смешать с водой, посолить, замесить крутое тесто. Скатать из теста колбаску и нарезать ее на кусочки длиной 7–8 см. Из каждого кусочка сделать лепешку, слегка раскатать ее на столе.
На каждую лепешку выложить 1–2 столовые ложки картофельного фарша, залепить по центру над фаршем. Выложить манты в емкость или непосредственно на среднюю решетку пароварки.
Подавать на стол со сметаной и измельченной зеленью.
Ушки по-башкирски
Ингредиенты 
Для теста: 2 стакана муки, 1 яйцо, ½ стакана воды, 2 столовые ложки сметаны, соль. 
Для фарша: 0,3 кг баранины, 0,3 кг говядины, 0,3 кг гусятины, 2 лукови цы, 2 яйца, 3 столовые ложки сливок, ½ чайной ложки черного молотого перца, 1 пучок укропа, соль. 
Для варки: 4 лавровых листа, соль. 
Способ приготовления 
Фарш: все мясо очистить от пленок, промыть и пропустить через мясорубку. Лук очистить и тоже пропустить через мясорубку. Добавить в фарш сливки, яйца, измельченную зелень укропа, посолить, поперчить и тщательно перемешать.
Муку просеять, насыпать на стол горкой, в центре сделать углубление. Влить в углубление подсоленную смесь воды и сметаны, добавить яйцо, замесить крутое тесто. Прикрыть тесто салфеткой и оставить на 30 минут в прохладном месте. Тесто раскатать в тонкий пласт, нарезать на квадраты 4 х 4 см. На середину квадратов выложить по чайной ложке фарша, защепить верхние углы в виде треугольника, затем соединить крайние углы, придавая форму ушка. В емкость налить кипящую подсоленную воду, быстро выложить туда ушки, добавить лавровый лист и поставить на среднюю решетку пароварки.
Подавать на стол вместе с паровым бульоном, в котором ушки варились.
Манты классические
Ингредиенты 
Для фарша: ½ кг филе баранины, 100 г курдючного сала, 4 луковицы, ½ чайной ложки черного молотого перца, ½ чайной ложки красного мо лотого перца, соль. 
Для теста: 1 ½ стакана муки, 1 яйцо, 1 стакан воды, соль. 
Для подачи на стол: 4 столовые ложки сливочного масла. 
Способ приготовления 
Муку просеять и высыпать горкой на стол. В центре сделать углубление, влить туда яйца и воду, посолить и вымешать тесто. Скатать тесто в шар, накрыть салфеткой и поставить в прохладное место на 20–30 минут.
Фарш: баранину вымыть, освободить от пленок и нарезать маленькими кубиками. Лук очистить, нарезать кубиками и смешать с мясом, посолить, поперчить и тщательно перемешать. Добавить в фарш измельченное курдючное сало, еще раз перемешать.
Тесто раскатать в тонкий пласт, нарезать с помощью любой емкости кружки диаметром 9 см. На середину каждого кружка выложить 1 столовую ложку фарша, края защепить в центре, над фаршем. Выложить манты в емкость или на среднюю решетку пароварки.
Готовые манты подавать с растопленным маслом.
Пельмени гусиные с яблоками
Ингредиенты 
Для теста: 2 стакана муки, ½ стакана яблочного сока, соль. 
Для начинки: 0,3 кг гусиного фарша, 2 столовые ложки натертого яблока, 1 луковица, 3 лавровых листа, ½ чайной ложки молотого красного перца, соль. 
Для подачи на стол: ½ стакана сметаны. 
Способ приготовления 
Лук очистить и нарезать крупными кусками, яблоко очистить от кожицы и семян и натереть на мелкой терке. Мясо жирного гуся пропустить через мясорубку вместе с луком, добавить натертое яблоко, посолить, поперчить, тщательно перемешать.
Тесто: смешать муку, яблочный сок и соль. Раскатать тесто тонким пластом, нарезать кружки диаметром 8–9 см. Налепить пельмени.
В емкость налить кипящую подсоленную воду, добавить лавровый лист и выложить пельмени. Поставить на среднюю решетку пароварки. Подавать на стол со сметаной.
Хинкали
Ингредиенты 
Для теста: 2 стакана муки, 1 стакан воды, соль. 
Для фарша: 0,3 кг жирной баранины, 0,2 кг свиного сала, 3 головки репчатого лука, ½ чайной ложки черного молотого перца, соль. 
Для подачи на стол: 1 пучок кинзы. 
Способ приготовления 
Мясо пропустить через мясорубку вместе с салом и луком, посолить, поперчить, добавить ½ стакана теплой воды и тщательно перемешать.
Из муки, воды и соли приготовить пресное мягкое тесто, раскатать его тонким пластом и вырезать кружки. На каждый кружок выложить по 1 столовой ложке фарша, собрать тесто маленькими складочками, плотно скрепив их. Переложить хинкали в емкость, залить кипятком и поставить на среднюю решетку пароварки.
При подаче на стол посыпать хинкали измельченной кинзой.
Клецки с брынзой
Ингредиенты 
Для теста: 2 стакана муки, 100 г брынзы, 1 яйцо, ½ стакана молока, 2 столовые ложки сливочного масла, соль. 
Для соуса: ½ чайной ложки красного молотого перца, ½ стакана сметаны. 
Способ приготовления 
Брынзу протереть через сито, добавить теплое молоко, большую часть просеянной муки, 1 столовую ложку растопленного масла и приготовить однородное тесто. Оставить тесто на 40 минут, затем добавить оставшуюся муку и раскатать тесто пластом толщиной 2–3 см. Нарезать из теста небольшие кусочки, сложить их в емкость и залить кипятком. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Из сметаны и красного перца приготовить смесь и поставить ее на верхнюю решетку пароварки на 10 минут.
Готовые клецки подавать со сметан но-перцовым соусом.
Галушки со сметаной
Ингредиенты 
2 стакана муки, 2 яйца, 4 столовые ложки сливочного масла, ½ стакана воды, 1 стакан сметаны, соль. 
Способ приготовления 
Муку просеять, высыпать горкой на стол, сделать в центре углубление, влить в него воду, растопленное масло и взбитые с солью яйца. Вымесить мягкое тесто, раскатать его в пласт толщиной 5 мм и разрезать на небольшие квадратики. Переложить галушки в емкость, залить кипящей водой и поставить на среднюю решетку пароварки.
Готовые галушки шумовкой вынуть из емкости, переложить на раскаленную сковороду и обжарить 5 минут на сливочном масле.
Подавать со сметаной.
Вареники с вишней
Ингредиенты 
½ кг вишни без косточек, 2 ½ ста кана муки, 1 стакан холодной воды, ½ стакана сахара, соль. 
Способ приготовления 
Вишню вымыть, засыпать сахаром и оставить на 20 минут. Из муки, воды и соли замесить тесто, тонко его раскатать. Вырезать из теста с помощью стакана кружочки. Вишню вынуть из выделившегося сока. Сформовать вареники, положив на каждый кружок по 3–4 ягоды вишни. Края тщательно защепить. Выложить вареники на нижний поддон пароварки.
При подаче на стол полить вареники вишневым соком.
Праздничные блюда из пароварки
Праздничные блюда на пару
Индейка по-канадски на пару
Ингредиенты 
600 г филе индейки без кожи, 10 ломтиков ржаного хлеба (без корочки), 15 мл оливкового масла, 150 г маринованных красных перцев, 20 г тертого чеснока, 25 г тертого сыра (любого), 4 веточки петрушки, 25 г майонеза, 200 мл воды, соль. 
Способ приготовления 
Филе индейки обмакнуть в оливковое масло. Влить в резервуар или внутреннюю тарелку воду. Поставить поддон и паровую корзину или тарелку. Положить индейку, накрыть крышкой и варить 32–36 минут (мясо должно внутри побелеть), после чего снять с тарелки, накрыть и оставить на 10 минут, а затем нарезать вдоль очень тонкими полосками и посолить. Смешать с помощью миксера сыр, майонез и чесночный порошок.
Намазать полученную массу на 5 ломтиков хлеба с одной стороны, после чего выложить на них индейку, а затем сверху измельченные маринованные перцы.
Посыпать мелко нарезанной зеленью петрушки и накрыть оставшимися ломтиками хлеба. Ножом разрезать каждый бутерброд вдоль на 3 кусочка и поставить в холодильник на 5 часов, после чего подать на стол.
Фрикадельки из куриного фарша на пару
Ингредиенты 
500 г куриного фарша, 25 г лука-шалота, 50 г томатного соуса, 40 мл сухого шерри, 30 г сливочного масла, 15 мл винного уксуса, 14 г кукурузного крахмала, 10 мл кунжутного масла, 6 г имбиря, соль. 
Способ приготовления 
Соединить куриный фарш, мелко нарубленный лук-шалот, томатный соус, шерри, крахмал, имбирь и кунжутное масло. Тщательно перемешать в блендере.
Влить воду в резервуар пароварки, установить поддон и паровую корзину. На ее дно поместить фольгу, смазанную сливочным маслом, немного отступив от стенок. Положить сверху 6–7 фрикаделек из полученной массы так, чтобы они не соприкасались друг с другом. Накрыть крышкой и варить 28 минут. Подать на стол в горячем виде с винным уксусом.
Индейка в майонезе
Ингредиенты 
700 г филе индейки, 1 луковица, 2 помидора, 60 г майонеза, 5 г перца чили, 80 мл нежирного йогурта, 5 г тмина, 30 мл лимонного сока, 5 г сушеного тимьяна, 2 зубчика чеснока, 20 мл оливкового масла, 1 пучок укропа, 50 г свежей мяты, молотый черный перец, соль. 
Способ приготовления 
Мясо индейки нарезать вдоль кусочками, положить в среднюю чашу, добавить перец чили, тмин, тимьян, натертый на мелкой терке чеснок и оливковое масло, хорошо перемешать и оставить на 15 минут.
Соединить измельченные укроп, мяту и лук, накрыть и поставить в холодное место. Влить в резервуар воду. Поместить мясо в форму, накрыть и варить 20–22 минуты (оно должно стать белым), после чего переложить на тарелку, накрыть, чтобы оно не подсохло, и оставить на 5 минут, а затем соединить с зеленью. Добавить майонез, йогурт и лимонный сок, посолить, поперчить и тщательно перемешать. Готовое блюдо украсить ломтиками помидоров и подать на стол.
Горячие сэндвичи с беконом
Ингредиенты 
250 г бекона, 60 мл майонеза, 1 луковица, 4 булочки для сэндвичей, 1 сладкий перец, 50 г салата-латука, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Из сладкого перца удалить семена, нарезать мякоть кольцами, булочки для сэндвичей разделить пополам. Влить в резервуар или чашу воду. Поставить поддон и паровую корзину. Положить в нее бекон и слой нарезанного кольцами лука, накрыть крышкой и варить в течение 16–18 минут (бекон должен побелеть). Выложить мясо и лук на тарелку и накрыть, чтобы сохранить влагу. После того как бекон остынет, нарезать его тонкими полосками, немного посолить и поперчить. Намазать половины булочек майонезом, выложить сверху куски бекона, лук, перец и листья салата-латука. Сверху накрыть оставшимися половинами булочек и подать на стол.
Пудинг из утиной печени
Ингредиенты 
250 г печени утки, 3 зубчика чеснока, 2 яйца, 4 веточки укропа, 155 г сметаны, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Печень промыть, очистить от пленок и вместе с натертым на мелкой терке чесноком измельчить с помощью блендера до образования однородной массы. Добавить яйца, сметану и измельченный укроп, посолить и поперчить. Заполнить специальные емкости полученным фаршем, накрыть алюминиевой фольгой и поместить в корзину для варки. Заполнить резервуар агрегата водой до максимального уровня. Поставить поддон и чашу для варки, накрыть крышкой и варить в течение 25–27 минут.
Говяжьи шарики на пару
Ингредиенты 
500 г говяжьего фарша, 6 г тмина, 1 яйцо, 18 г панировочных сухарей, 25 г майонеза, 12 г сухих луковых хлопьев, 12 г сушеного укропа, 150 мл белого соуса, соль. 
Способ приготовления 
Соединить все ингредиенты, кроме майонеза и белого соуса, и хорошо перемешать. Из полученной массы сформовать маленькие тефтели и выложить их на блюдо. Влить воду в резервуар, поставить поддон и паровую корзину. Выложить тефтели в один слой, накрыть крышкой и варить 17–19 минут или пока мясо не изменит цвет. Довести до кипения на медленном огне смесь майонеза и белого соуса. Когда говяжьи шарики будут готовы, подать их на стол вместе с теплым соусом.
Кролик с помидорами
Ингредиенты 
400 г филе кролика, 200 г консервированной красной фасоли, 2 помидора, 1 лимон, 100 мл йогурта, 1 пучок зеленого лука, 20 г крупно молотых сухариков, 30 мл сметаны, красный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Помидоры помыть, измельчить. Влить в резервуар воду, поставить поддон и паровую корзину, положить в нее мясо кролика, накрыть крышкой и варить в течение 28 минут или пока мясо не побелеет. Выложить готовое филе на тарелку, накрыть и оставить примерно на 8 минут, после чего разрезать на кусочки, посолить и поперчить. Положить молотые сухарики на плоскую поверхность и выложить сверху фасоль. В центр массы положить мясо кролика, накрыть все слоем помидоров, сбрызнуть соком лимона и добавить йогурт, измельченный зеленый лук, а сверху украсить сметаной.
Индейка в беконе
Ингредиенты 
4 тонких порционных куска филе индейки, 4 ломтика бекона, 4 болгарских перца, 8 листочков шалфея, 2 столовые ложки оливкового масла, 0,3 чайные ложки красного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Перцы очистить от семян, вымыть, нарезать кружками и уложить на дно емкости. Филе индейки отбить, посолить и поперчить, натереть оливковым маслом. На каждый кусок мяса уложить полоску бекона, завернуть края индейки конвертиком, сколоть зубочисткой. Выложить рулетики на кольца перца, украсить каждый листиками шалфея. Поставить на среднюю решетку пароварки. Подавать вместе с кольцами перца.
Рулет из телятины с чечевицей
Ингредиенты 
0,4 кг телячьего фарша, ½ стакана чечевицы, 2 помидора, 1 луковица, 1 столовая ложка томатной пасты, ½ стакана сливок, 2 столовые ложки оливкового масла, 4 столовые ложки панировочных сухарей, 1 корень сельдерея, соль. 
Способ приготовления 
Чечевицу промыть, залить холодной водой и поставить в емкости на нижний поддон пароварки на 20 минут. Корень сельдерея, лук и помидоры мелко нарезать и слегка обжарить на оливковом масле с добавлением томатной пасты. Фарш посолить, перемешать с обжаренными кореньями и помидорами, разложить ровным слоем на столе. На центр выложить отваренную до полуготовности чечевицу. Свернуть фарш рулетом, обвалять в панировочных сухарях, выложить в емкость и залить сливками. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки на 30 минут.
Барашек в конвертиках
Ингредиенты 
1 кг филе баранины, ½ стакана оливкового масла, 250 г готового слоеного теста, 2 желтка, 3 веточки шалфея, 200 г джема из красной смородины, 1 стакан красного сладкого вина, соль. 
Способ приготовления 
Мясо вымыть и нарезать 6 порционных кусков. Каждый кусок отбить, натереть солью и оливковым маслом. Выложить баранину на сковороду и обжарить по 3–4 минуты с каждой стороны. Тесто раскатать в тонкий пласт, разрезать на 6 квадратов, смазать каждый взбитым желтком, посыпать измельченным шалфеем. На центр каждого квадрата положить по куску баранины, завернуть конвертом, смазать оливковым маслом. Уложить конверты в емкость швами вниз, сверху выложить ровным слоем джем, залить вином. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Свинина по-русски
Ингредиенты 
1 кг филе свинины, 2 луковицы, 5 зубчиков чеснока, 1 столовая ложка муки, 3 столовые ложки растительного масла, 1 ½ стакана воды, ½ чайной ложки красного молотого перца, соль. 
Для гарнира: 6 картофелин, 2 столовые ложки растительного масла, соль. 
Способ приготовления 
Свинину нарезать порционно, отбить, посолить, поперчить и слегка обжарить на растительном масле. Лук и чеснок мелко нарезать и на 5 минут выложить на сковороду к мясу, добавив муку, чтобы подрумянились. Выложить все в емкость, залить горячей водой и поставить на среднюю решетку пароварки. Пока готовится свинина, пожарить для гарнира картофель соломкой.
Свинина с ананасами
Ингредиенты 
½ кг филе свинины, 1 банка консервированных ананасов, 3 столовые ложки оливкового масла, соль. 
Способ приготовления 
Свинину нарезать на четыре порции, каждый кусок отбить ножом с обеих сторон и натереть маслом с солью. Выложить мясо на дно емкости, сверху положить дольки ананасов, залить все соком из банки. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Кролик в красном вине
Ингредиенты 
1 тушка кролика, 100 г свиного сала, 2 луковицы, 4 зубчика чеснока, ½ чайной ложки красного молотого перца, 1 стакан красного сухого вина, 1 стакан воды, 3 столовые ложки сливочного масла, 3 лавровых листа, 6 горошин душистого перца, соль. 
Способ приготовления 
Тушку кролика вымыть, освободить от сухожилий и пленок, обсушить на салфетке и разрезать на 6 порционных кусков. Посолить, поперчить, нашпиговать кусочками сала и чеснока, обжарить на сливочном масле до образования золотистой корочки. В емкость уложить кольца лука, на него – куски кролика, добавить горячую воду, вино, лавровый лист, душистый перец, накрыть крышкой и поместить на среднюю решетку пароварки.
Утиная печень с ягодами и виноградом
Ингредиенты 
½ кг утиной печени, ½ стакана свежей черники или ежевики, ½ стакана свежей смородины, 4 помидоры черри, 1 стакан белого винограда без косточек, ½ стакана коньяка, 2 столовые ложки меда, 1 пучок базилика, соль. 
Способ приготовления 
Печень вымыть, нарезать небольшими тонкими полосками и обжарить без масла на раскаленной сковороде по 1 мин с каждой стороны. Выложить печень в емкость, посолить, сверху добавить свежие ягоды, виноград, мед, залить все коньяком и поставить на верхнюю решетку пароварки.
Готовое блюдо украсить базиликом и помидорами черри.
Сердце по-семейному
Ингредиенты 
1 кг говяжьего сердца, 3 луковицы, 2 морковки, 4 столовые ложки майонеза, 2 столовые ложки растительного масла, 5 веточек базилика, 1 пучок петрушки, ½ чайной ложки черного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Сердце вымыть, очистить от пленок, натереть растительным маслом и дать постоять 5 минут, затем нарезать небольшими ломтиками, лук полукольцами, базилик и петрушку измельчить. Выложить лук и зелень к мясу, добавить майонез и соль, накрыть крышкой и оставить мариновать на 15 минут. Морковь очистить, нарезать тонкими брусочками и обжаривать на растительном масле 5 мин. Мясо вместе с маринадом выложить на сковороду к моркови, обжаривать все еще 5–7 минут. В емкость для пароварки переложить всю смесь со сковороды, добавить перец и поставить на среднюю решетку пароварки.
Рулет из свиной печени
Ингредиенты 
1 кг свиной печени, 4 сваренных вкрутую яйца, 1 луковица, 1 вареная морковка, 3 столовые ложки муки, ½ чайные ложки паприки, соль. 
Способ приготовления 
Печень вымыть, очистить от пле нок, отваривать 5 минут и пропустить через мясорубку. Яйца и морковь очистить и мелко нарубить. Добавить в фарш измельченные яйца, лук и морковь, посолить, поперчить, всыпать муку и тщательно перемешать. Сформовать рулет, завернуть в фольгу, выложить в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки.
Говядина с пряниками
Ингредиенты 
1 кг филе говядины, 6 мятных пряников, 2 столовые ложки растительного масла, ½ чайной ложки черного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Мясо вымыть, нарезать тонкими полосками и обжаривать на растительном масле 10 минут. Переложить в емкость для пароварки, перец, соль, все перемешать, сверху выложить натертые пряники. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Утка с репой и капустой в горшочке
Ингредиенты 
1 утка, 1 репа, 1 вилок белокочанной капусты, 2 луковицы, ½ стакана сливок, ½ чайной ложки молотого имбиря, соль. 
Для теста: 1 стакан муки, ½ стакана воды, соль. 
Способ приготовления 
Утку подготовить и нарезать небольшими кусочками. Разложить мясо на 6 горшочков, в каждый добавить дольки репы, нашинкованную капусту, полукольца лука, соль и имбирь. Сверху вылить по 2 столовые ложки сливок.
Из муки, воды и соли приготовить тесто, раскатать небольшие лепешки и накрыть ими каждый горшочек. Поставить на среднюю решетку пароварки.
Курица с грибами
Ингредиенты 
2 цыпленка, ½ кг свежих шампиньонов, 1 стакан белого сухого вина, ½ чайной ложки смеси перцев, соль. 
Способ приготовления 
Цыплят вымыть и разделить каждого на три порционных куска. Смесь перцев смешать с солью и натереть цыплят. Грибы нарезать тонкими ломтиками.
Выложить цыплят в емкость для пароварки, добавить грибы, залить вином, накрыть крышкой и поставить на нижний поддон пароварки.
Жаркое из свинины
Ингредиенты 
0,7 кг мякоти свинины, 8—10 картофелин, 2 луковицы, 2 яйца, 1 столовая ложка маргарина, 2 столовые ложки сливочного масла, ½ чайные ложки карри, 1 пучок укропа, соль. 
Способ приготовления 
Лук очистить, нарезать полукольцами. Свинину нарезать небольшими кусочками и обжаривать вместе с полукольцами лука на сливочном масле 5–6 минут. Картофель очистить, вымыть и натереть на крупной терке. Отжатый от жидкости картофель смешать с яйцами, посолить, добавить карри. Выложить свинину с луком в емкость, добавить картофельную смесь. Поставить форму на среднюю решетку пароварки.
Готовое жаркое посыпать зеленью укропа. Капусту разобрать на листья, обварить их кипятком и нарезать небольшими кусочками. В фарш добавить измельченный лук, паприку, имбирь, посолить и тщательно перемешать. На дно емкости выложить капустные листья, на них разложить ровным слоем фарш, залить пивом и поставить на среднюю решетку пароварки.
Рыбные блюда
Треска со специями
Ингредиенты 
600 г филе трески, 25 мл лимонного сока, 5 г молотого имбиря, 3 зубчика чеснока, 4 стебля лука-шалота, 20 мл острого соуса, 180 мл воды, красный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Филе трески промыть, разрезать на порционные куски, чеснок мелко нарезать, лук-шалот некрупно нарезать. С помощью блендера смешать до консистенции пюре имбирь, чеснок, сок лимона, острый соус, посолить, поперчить и влить воду. Добавить воду в резервуар, поставить поддон и паровую корзину, положить в нее треску, сверху выложить полученное пюре и посыпать все луком-шалотом. Затем накрыть крышкой и варить в течение 15–18 минут. Готовое блюдо подать на стол горячим.
Палтус со сладким перцем
Ингредиенты 
500 г филе палтуса, 500 г замороженного сладкого перца, 50 г майонеза, 15 г тертого хрена, 30 мл сливок, красный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Влить воду в резервуар прибора, поставить поддон и паровую корзину, положить в нее размороженные сладкие перцы, распределив ровным слоем по дну формы. Сверху выложить рыбное филе, накрыть крышкой и варить в течение 18–20 минут. В небольшой емкости соединить сливки, майонез, тертый хрен и тщательно перемешать. Разложить сладкие перцы по порционным тарелкам, сверху выложить по 1 куску палтуса, все посолить, поперчить и полить небольшим количеством полученного соуса.
Судак с чесноком и каперсами
Ингредиенты 
500 г филе судака, 3 зубчика чеснока, 12 г каперсов, 30 г сливочного масла, 10 мл бальзамического уксуса, 20 мл оливкового масла, 20 г корней сельдерея, красный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Положить промытое филе судака в стеклянную форму, натерев со всех сторон тертым чесноком, оливковым маслом и оставить на 15 минут. Корень сельдерея очистить. Нарезать его вдоль тонкими полосками. Влить в резервуар воду, поставить поддон и паровую корзину, положить в нее измельченный сельдерей, а сверху – рыбу, накрыть крышкой и варить в течение 15 минут. В маленькой емкости растопить сливочное масло, добавить в него уксус и каперсы и снять с огня. Выложить судака и сельдерей на тарелку, посолить и поперчить, сверху ложкой выложить каперсы и полить смесью масла и уксуса.
Горбуша с лимонным соком
Ингредиенты 
500 г филе горбуши, 1 огурец, 50 мл лимонного сока, 30 г сливочного масла, 5 веточек зелени укропа, 200 мл воды, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Влить в резервуар пароварки воду. Поставить поддон и паровую корзину, положить в нее рыбное филе. Накрыть крышкой и готовить в течение 17–20 минут (горбуша должна легко отделяться от костей). Мелко нарубить зелень укропа, оставив 2 веточки для украшения. В маленькой емкости растопить сливочное масло, добавить измельченный укроп и лимонный сок. Выложить филе на блюдо, посолить и поперчить. Ложкой выложить масло с укропом на горбушу и подать в горячем виде, украсив оставшимися веточками укропа и кусочками огурца.
Сардины на пару
Ингредиенты 
600 г филе сардины, 50 мл томат ного соуса, 3 стебля лука-шалота, 20 мл лимонного сока, 6 г сахара, 10 мл уксуса, 150 мл воды, 4 г молотого имбиря, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Лук-шалот нарубить небольшими кусочками. В небольшой посуде соединить томатный соус, лимонный сок, немного воды, уксус, имбирь, сахар и перемешивать, пока последний не растворится. Филе сардины промыть, нарезать порционными кусками и выложить в стеклянную емкость.
На каждый кусок рыбы поместить немного полученного соуса. Перевернуть рыбу, чтобы смазать обе стороны, и оставить на 15 минут. Влить в резервуар воду, поставить поддон и паровую корзину, положить в нее сардину, а поверх нее – лук-шалот.
Накрыть крышкой и варить в течение 18–20 минут или пока рыба не начнет легко отставать от костей, затем поперчить и посолить. Готовое блюдо подать на стол горячим вместе с оставшимся соусом.
Минтай по-восточному
Ингредиенты 
1 минтай (крупный), 1 белая редька, 2 зубчика чеснока, ½ стакана соевого соуса (готового), 1 столовая ложка сливочного масла, 1 стакан воды, 1 чайная ложка сахара, 1 пучок зеленого лука, ½ чайной ложки красного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Рыбу вымыть, разрезать на четыре порции, редьку очистить, нарезать ломтиками, чеснок и зеленый лук измельчить. В емкость положить масло, сахар, влить соевый соус и воду. Уложить в эту жидкость редьку, на нее – куски рыбы. Сверху выложить чеснок и зеленый лук, поперчить, посолить. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Подавать на стол в горячем или холодном виде.
Форель с грибным соусом
Ингредиенты 
2 форели (среднего размера), 2 лимона, 200 г свежих белых грибов, ½ стакана сметаны, ½ чайные ложки молотого белого перца, соль. 
Способ приготовления 
Форель подготовить, каждую рыбину разрезать на три порционные части, сбрызнуть лимонным соком и уложить в глубокую емкость. Сверху выложить половинки грибов, посолить, поперчить, залить сметаной, накрыть крышкой и поставить на среднюю решетку пароварки.
Палтус с грибами
Ингредиенты 
½ кг филе палтуса, 150 г шампи ньонов, ½ стакана виноградного сока, 3 столовые ложки сливок, 2 столовые ложки сливочного масла, соль. 
Способ приготовления 
Филе палтуса вымыть, нарезать небольшими кусочками, посолить и залить сливками. Шампиньоны нарезать кубиками и обжаривать 5–6 минут на сливочном масле. Выложить рыбу вместе со сливками и грибами в емкость, добавить виноградный сок. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Хек под томатным маринадом
Ингредиенты 
2 хека без головы (среднего размера), 3 луковицы, 2 морковки, 3 столовые ложки томатной пасты, 2 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки муки, 3 лавровых листа, 4–5 горошин душистого перца, соль. 
Способ приготовления 
Лук очистить, нарезать кольцами, морковь очистить, нарезать кубиками. Рыбу вымыть, нарезать небольшими порционными кусками, посолить, обвалять в муке и немного обжарить на растительном масле. Рыбу вынуть, на том же масле 5 минут обжаривать лук и морковь. Добавить в поджарку томатную пасту, обжаривать еще 5 минут. Рыбу уложить в емкость, залить томатной поджаркой, положить лавровый лист, горошины перца, поставить на среднюю решетку пароварки.
Подавать к столу в холодном виде.
Щука с хреном
Ингредиенты 
1 щука (среднего размера), 4 сто ловые ложки готового хрена, ½ стакана майонеза, соль. 
Способ приготовления 
Щуку очистить, выпотрошить, отрезать голову и хвост, промыть, нарезать на 6 порционных кусков. Из головы и хвоста сварить бульон.
Половину майонеза смешать с хреном. Куски щуки натереть солью и подготовленной смесью, выложить в емкость, залить остальным майонезом и бульоном, поставить на среднюю решетку пароварки.
Филе сома с корицей
Ингредиенты 
1 кг филе сома, ½ чайной ложки корицы, 100 г сыра (твердых со ртов), 2 яблока, 100 г сливок, 2 столовые ложки растительного масла, соль. 
Способ приготовления 
Филе нарезать порционными кусками, слегка посолить, обжаривать на растительном масле 5 минут. Выложить рыбу в емкость для пароварки. На каждый кусок положить по 2 дольки яблока, залить сливками, посыпать корицей и натертым на крупной терке сыром. Поставить на среднюю решетку пароварки.
Лосось с болгарским перцем
Ингредиенты 
4 куска филе лосося, 3 болгарских перца (красный, желтый, зеленый), 1 лимон, 2 столовые ложки подсолнечного масла, 100 г сливочного масла, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Приготовить в пароварке филе лосося и выложить на блюдо. Перцы вымыть, очистить от семян и нарезать небольшими кубиками.
В глубокой сковороде растопить 50 г сливочного масла, выложить перец и жарить в течение 3 минут на слабом огне, посолить, поперчить. Готовый перец выложить на блюдо с лососем. На эту же сковороду, положить оставшееся сливочное масло и выжать сок лимона.
Кипятить в течение 30 секунд, затем полить лосося получившимся соусом.
Камбала в сметане
Ингредиенты 
1 камбала (среднего размера), 100 г сыра (твердых сортов), ½ ста кана сметаны, 1 пучок укропа, соль. 
Способ приготовления 
2 столовые ложки сметаны смешать с солью и измельченным укропом. Камбалу подготовить, нарезать порционными кусками, натереть сметанной смесью и оставить на 15 минут, затем выложить в емкость. Сыр натереть на терке и добавить к рыбе вместе с остальной сметаной. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Подавать на стол в горячем виде.
Карп в сметане
Ингредиенты 
2 карпа (крупных), 3 зубчика чеснока, ½ стакана сметаны, 2 столовые ложки майонеза, приправа для рыбы, соль. 
Для гарнира: отварной рис или овощи. 
Способ приготовления 
Карпов очистить, вымыть, отделить от головы и костей, разделать на 6 порционных кусков. Приправу для рыбы смешать с солью и измельченным чесноком, натереть этой смесью рыбу и сложить ее в емкость. Добавить сметану, смешанную с майонезом. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Подавать на стол с отварным рисом или овощами.
Осетр под овощным соусом
Ингредиенты 
1 осетр (небольшого размера), 1 лимон, соль. 
Для соуса: 2 столовые ложки сливочного масла, 1 стакан рыбного бульона, 2 луковицы, 2 морковки, 2 помидора, 2 лавровых листа. 
Способ приготовления 
Из головы осетра с добавлением соли сварить бульон. Рыбу вымыть, нарезать небольшими кусочками, сбрызнуть соком лимона.
Соус: нарезать кубиками помидоры и лук, натереть на крупной терке морковь, добавить сливочное масло, лавровый лист, все поместить в емкость, залить кипящим бульоном и поставить на среднюю решетку пароварки на 15 минут. В готовый соус выложить рыбу и снова поставить на среднюю решетку пароварки еще на 30 минут.
Лосось с кориандром
Ингредиенты 
500 г филе лосося, ½ чайной ложки молотого кориандра, 0,25 стакана винного уксуса, 4 веточки свежего розмарина, молотый перец (любой), соль. 
Способ приготовления 
Основание пароварки наполовину заполнить водой, добавив уксус. Вы ложить филе лосося в корзину пароварки. Посолить, посыпать кориандром. На каждый кусочек рыбы положить по веточке розмарина. Накрыть крышкой и довести до готовности.
Окунь под горчичным соусом
Ингредиенты 
4 речных окуня (небольших), 2 столовые ложки сливочного масла, приправа для рыбы, соль. 
Для соуса: 1 стакан сливок, 4 столовые ложки горчицы, 2 желтка (от сваренных вкрутую яиц), 5–6 веточек петрушки, 5–6 веточек укропа, 1 маленький горький перец. 
Способ приготовления 
Окуней очистить, выпотрошить, отрезать плавники, надрезать тушки с одной стороны ножом крестнакрест, вымыть, посолить, натереть приправой и размягченным маслом.
Соус: в горячих сливках растопить масло, добавить растертые желтки, горчицу, измельченную зелень, горький перчик.
Выложить окуней в емкость надрезанной стороной вверх, залить сливочно-горчичным соусом, поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Котлеты из лосося
Ингредиенты 
½ кг филе лосося, 4 картофелины, 2 яйца, 1 лимон, 100 г соленой брынзы, 1 столовая ложка майонеза, 1 стакан молока, 1 пучок укропа. 
Способ приготовления 
Филе вымыть, нарезать маленькими кусочками, сбрызнуть соком лимона и сложить в миску. Картофель очистить, вымыть, натереть на крупной терке, смешать с измельченной зеленью укропа и кусочками брынзы, все тщательно перемешать.
Соединить рыбу с картофельной смесью, добавить майонез, еще раз перемешать. Сформовать удлиненные котлетки, обвалять в яйце и уложить в емкость.
Залить котлеты теплым молоком, поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Копченая скумбрия с овощами
Ингредиенты 
1 скумбрия горячего копчения (крупная), 2 стакана молока, 4 картофелины, 2 морковки, 1 луковица, 200 г шпината, 50 г сыра (твердых сортов). 
Способ приготовления 
Скумбрию залить половиной молока на 30 минут, затем нарезать порционными кусочками. Овощи очистить и натереть на крупной терке. Лук нарезать кольцами, шпинат ошпарить кипятком, сыр натереть на терке. В емкость уложить кольца лука, перемешанные натертые овощи, слой шпината. Сверху уложить порционные кусочки скумбрии, добавить натертый сыр. Залить оставшимся молоком и поставить на среднюю решетку пароварки.
Уха по-казачьи
Ингредиенты 
1 сом (среднего размера), 4 кар тофелины (небольшие), 5 помидоров, 1 луковица, 2 лавровых листа, ½ чайной ложки черного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Сома очистить, нарезать на пять частей, сложить в кастрюлю с холодной водой.
Картофель очистить, вымыть и нарезать кубиками, помидоры обдать кипятком, очистить от кожицы и нарезать дольками. Выложить в кастрюлю картофель и помидоры, мелко нарезанный лук, добавить перец, соль и лавровый лист. Поставить на среднюю решетку в пароварку, накрыв крышкой.
Бигос из судака по-польски
Ингредиенты 
½ кг судака, ½ кг белокочанной капусты, 100 г консервированных маслят, 1 луковица, 1 яблоко, 2 столовые ложки муки, 2 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки томатной пасты, соль. 
Способ приготовления 
Рыбу очистить, вымыть, удалить кости. Полученное филе нарезать порционными кусочками, обвалять в муке и слегка обжарить на растительном масле. Капусту нашинковать соломкой, лук – кольцами. В емкость выложить капусту, лук, дольки яблока, маслята, добавить томатную пасту и соль, перемешать. Сверху уложить куски судака. Емкость поставить на среднюю решетку пароварки.
Подавать на стол в горячем или холодном виде.
Фаршированная щука
Ингредиенты 
1 кг щуки, 2 луковицы, 2 морковки, 2 яйца, 2 столовые ложки муки, 2 столовые ложки сахара, 1 щепотка корицы, ½ чайной ложки черного молотого перца, соль. 
Для соуса: 50 г хрена (готового), 200 г свеклы, 2 столовые ложки сметаны. 
Способ приготовления 
Из головы и хвоста щуки сварить бульон, процедить. Филе щуки пропустить через мясорубку. Лук и морковь очистить, вымыть, натереть на мелкой терке и добавить к фаршу вместе с сырыми яйцами.
Фарш тщательно вымешать, посолить, поперчить, добавить корицу и сахар. Сформовать из фарша шарики, слегка обвалять в муке и выложить в емкость пароварки. Поставить емкость на среднюю решетку.
Соус: смешать готовый натертый хрен с натертой сырой свеклой и сметаной. Подавать к столу с соусом.
Шарики из форели
Ингредиенты 
1 кг филе форели, 1 яйцо, 1 стакан томатного сока, 1 стакан кипятка, 4–5 горошин душистого перца, 1 чайная ложка мускатного ореха, 4 зубчика чеснока, 5–6 веточек эстрагона, соль. 
Способ приготовления 
Филе форели вымыть и пропустить через мясорубку. В фарш добавить яйцо, измельченный чеснок, натертый мускатный орех и соль. Все тщательно перемешать. Из готового фарша мокрыми руками сформовать шарики величиной с крупный грецкий орех. Выложить шарики из форели в емкость, залить кипятком, положить горошины перца, измельченный эстрагон, добавить томатный сок. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Лосось с картофелем
Ингредиенты 
½ кг филе лосося, 5–6 картофелин, 2 столовые ложки оливкового масла, 1 лимон, ½ чайной ложки красного молотого перца, соль. 
Для гарнира: 1 банка консервированной кукурузы, 1 пучок листьев салата. 
Способ приготовления 
Филе лосося вымыть, нарезать ломтиками, посолить и сбрызнуть соком лимона. Оставить на 10 минут. Картофель очистить, вымыть, нарезать тонкими кружками. Выложить в емкость кусочки лосося, на него – картофель, посолить, поперчить, добавить оливковое масло. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки. На блюде по краю разложить кукурузу, по середине – целые листья салата. Готовое филе с картофелем горкой выложить на листья салата.
Треска в сметане
Ингредиенты 
½ кг филе трески, 2 луковицы, 2 столовые ложки сливочного масла, 100 г сметаны, соль. 
Способ приготовления 
Лук очистить и нарезать кольцами, переложить на дно емкости. Филе трески без костей, но с кожей вымыть, натереть смесью сливочного масла с солью и выложить на лук. Залить все сметаной и поставить на среднюю решетку пароварки.
Судак с яблоками
Ингредиенты 
1 кг филе судака, 2 луковицы, 3 яблока, цедра и сок 1 лимона, 3 столовые ложки растительного масла, 1 пучок петрушки, ½ чайной ложки черного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Филе судака нарезать порционными кусочками, сбрызнуть соком лимона, посолить, поперчить, засыпать натертой на мелкой терке цедрой и оставить на 30 минут. Яблоки очистить от кожуры и семян, нарезать тонкими дольками. Лук очистить, нарезать полукольцами. Выложить в емкость лук, сбрызнуть растительным маслом. Сверху разложить кусочки судака и дольки яблок. Густо засыпать измельченной зеленью укропа. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Ассорти из морепродуктов
Фаршированные кальмары
Ингредиенты 
4 кальмара (крупных), 100 г шампиньонов, 3 луковицы, 70 г белого столового вина, соль. 
Способ приготовления 
Тушки кальмаров тщательно промыть, лук и грибы нарезать тонкими полукольцами, слегка посолить и перемешать. Нафаршировать тушки, выложить их в емкость, полить вином и поставить на среднюю решетку пароварки.
Салат из курицы с кальмарами
Ингредиенты 
2 отварные куриные грудки, 200 г очищенных креветок, 100 г чернослива без косточек, 1 луковица, 2 сваренных вкрутую яйца, 1 свежий огурец, 2 столовые ложки майонеза, соль. 
Способ приготовления 
Креветки разморозить, чернослив обдать кипятком. Куриные грудки нарезать кубиками, чернослив – мелкими кусочками, каждую креветку разрезать пополам, все смешать и выложить в емкость. Добавить 1 столовую ложку майонеза и поставить на верхнюю решетку пароварки. В это время яйца нарезать кружками, лук – кольцами, огурец – ломтиками. Выложить в салатник на дно кружки яиц, посолить и немного смазать майонезом. Вынуть емкость из пароварки и выложить смесь на яйца. Сверху разложить кольца лука, ломтики огурца и остальной майонез.
Запеканка с кальмарами
Ингредиенты 
½ кг свежих кальмаров, 6–7 картофелин, 2 луковицы, 1 яйцо, 100 г сыра (твердых сортов), 3 столовые ложки панировочных сухарей, 3 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки сливочного масла, ½ чайной ложки белого молотого перца, 1 л воды, соль. 
Способ приготовления 
Кальмаров очистить, опустить в кипящую воду, отваривать 3 минуты и пропустить через мясорубку. Лук очистить и измельчить. Картофель очистить, вымыть, отварить и смешать с измельченным луком и перцем. Вбить в картофельную смесь яйцо, посолить. Половину кальмаров выложить в емкость, добавить картофельную смесь, сверху – еще один слой кальмаров. Посыпать натертым сыром и панировочными сухарями, поставить на среднюю решетку пароварки.
Креветки с маслинами
Ингредиенты 
½ кг замороженных креветок, 8 крупных черных маслин без косто чек, 100 г сыра (твердых сортов), 4 столовые ложки оливкового масла, 1 пучок салата, соль. 
Способ приготовления 
Маслины разрезать вдоль пополам, сыр натереть на крупной терке. Креветок слегка разморозить, очистить от панциря, выложить целиком в емкость, немного посолить, добавить половинки маслин, посыпать сыром и залить оливковым маслом. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки. Готовое блюдо разложить на листьях салата.
Салат из морепродуктов
Ингредиенты 
200 г крупных очищенных креве ток, 200 г консервированных кальмаров, 100 г консервированной морской капусты, 2 сваренных вкрутую яйца, 2 столовые ложки майонеза. 
Способ приготовления 
Свежие креветки очистить от панциря, разрезать пополам, добавить нарезанных кальмаров, измельченную морскую капусту и нарезанные кубиками вареные яйца. Все перемешать и выложить в емкость. Сверху залить майонезом. Поставить на среднюю решетку пароварки.
Подавать в горячем или холодном виде.
Котлеты из морепродуктов
Ингредиенты 
½ кг отварных кальмаров, ½ кг отварных креветок, 2 луковицы, 100 г свиного сала, 2 яйца, 1 пучок петрушки, соль. 
Способ приготовления 
Кальмаров и креветок пропустить через мясорубку вместе с луком и салом, добавить в фарш измельченную зелень, яйцо и соль. Сформовать небольшие котлетки, выложить на смазанный маслом противень и поместить его на верхнюю решетку пароварки.
Салат из брокколи с мидиями
Ингредиенты 
½ кочана брокколи, 100 г мидий, 2 свежих огурца, 1 луковица, 4 столовые ложки оливкового масла, 2 столовые ложки сладкой горчицы, 100 г кешью, 1 столовая ложка соевого соуса (готового). 
Способ приготовления 
Брокколи вымыть, разобрать на соцветия, сложить в емкость, посолить и поставить на верхнюю решетку пароварки на 20 минут.
В это время вымыть огурцы, нарезать их тонкой соломкой. Лук нарезать тонкими полукольцами. Готовую брокколи опустить на 2 минуты в ледяную воду и выложить в салатник. Добавить огурцы, лук, мидии и горчицу, перемешать. Орехи измельчить в блендере вместе с соевым соусом. Этой смесью заправить салат.
Суп с морепродуктами
Ингредиенты 
½ кг коктейля из морепродуктов, 1 плавленый сырок, 2 картофелины, 1 морковка, 1 луковица, 3 столовые ложки зеленого горошка, 2 столо вые ложки растительного масла, 4–5 веточек укропа, 4–5 веточек петрушки, ½ чайной ложки красного молотого перца. 
Для чесночных гренок: 6 ломтиков белого хлеба, 2 зубчика чеснока, 1 столовая ложка сливочного масла. 
Способ приготовления 
Морковь и лук очистить, вымыть, морковь натереть на крупной терке, лук нарезать кубиками. Обжаривать лук и морковь на растительном масле 5–6 минут. Картофель очистить, натереть на крупной терке. Сыр натереть на крупной терке. Выложить все подготовленные продукты в емкость, залить кипящей водой, перемешать, посолить и поперчить. Поставить емкость в пароварку на среднюю решетку.
Чесночные гренки: ломтики белого хлеба обжарить на сливочном масле и натереть измельченным чесноком, украсить веточками базилика.
В готовый суп добавить измельченную зелень. Подавать на стол с гренками.
Крабовые шарики
Ингредиенты 
0,4 кг рубленого мяса краба, 4 картофелины, 3 луковицы, 1 лимон, 1 яйцо, 2 зубчика чеснока, 1 острый красный перец, 3–4 пера зеленого лука, 4 столовые ложки панировочных сухарей, 100 г соевого соуса (готового). 
Способ приготовления 
Картофель очистить, вымыть и отварить до готовности. Добавить сливочное масло, размять, приготовить пюре. Лук и чеснок измельчить, перец мелко нарезать. Выложить в мясо краба измельченную зелень, лук, чеснок, перец и натертую на мелкой терке цедру лимона. Смешать с картофельным пюре и тщательно перемешать. Мокрыми руками сформовать шарики и поставить их в холодильник на 15 минут. После этого обвалять шарики в панировочных сухарях, во взбитом яйце и снова в сухарях. Сложить в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки.
Подавать на стол с соевым соусом.
Кальмары с брусникой
Ингредиенты 
250 г консервированных кальмаров, 2 столовые ложки свежей или мороженой брусники, 1 столовая ложка меда, 4 веточки свежей мяты. 
Способ приготовления 
Кальмаров нарезать соломкой и выложить в емкость, сверху добавить смешанную с медом бруснику. Поставить емкость на верхнюю решетку пароварки. Готовое блюдо украсить веточками мяты.
Котлеты из кальмаров
Ингредиенты 
½ кг кальмаров, 1 луковица, 1 яйцо, 2 ломтика белого хлеба без корки, ½ стакана молока, 2 столовые ложки растительного масла, 100 г соевого соуса, 2 столовые ложки панировочных сухарей, ½ чайной ложки красного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Кальмаров очистить от пленок, промыть и пропустить через мясорубку. Лук очистить, мелко нарезать, слегка обжарить на растительном масле. Хлеб размочить в молоке. Добавить в фарш лук, отжатый хлеб, яйцо, соль и перец. Тщательно взбить и мокрыми руками сформовать небольшие удлиненные котлетки. Котлетки запанировать в сухарях и выложить в емкость пароварки. Поставить на среднюю решетку.
Подавать на стол с соевым соусом.
Раковые шейки с морской капустой
Ингредиенты 
20 раков (крупных), 100 г сыра (твердых сортов), 1 лимон, 1 пучок стеблей укропа с зонтиками, соль. 
Для гарнира: 200 г консервированной морской капусты, 2 сваренных вкрутую яйца, 2 столовые ложки майонеза. 
Способ приготовления 
Раков отваривать с солью и укропом 15 минут, сыр натереть на крупной терке. Шейки очистить от панциря, сбрызнуть соком лимона, посыпать натертым сыром и выложить в емкость. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
На порционных тарелках разложить морскую капусту, перемешанную с майонезом, по половинке сваренного вкрутую яйца и по 5 раковых шеек.
Мидии с оливками
Ингредиенты 
½ кг мидий, 200 г оливок, фарши рованных сыром, 3 столовые ложки майонеза, 2 зубчика чеснока, 5–6 веточек укропа, 5–6 веточек петрушки, соль. 
Способ приготовления 
Мясо мидий промыть и выложить в емкость.
Оливки целиком разложить поверх мидий, залить все смесью майонеза с солью и измельченным чесноком. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Подавать на большом блюде, украсив веточками зелени.
Болгарский перец с крабовыми палочками
Ингредиенты 
200 г крабовых палочек, 5 крупных болгарских перцев, 2 столовые ложки риса, 2 столовые ложки сливочного масла, ½ чайной ложки красного молотого перца, соль. 
Для соуса: ½ стакана сметаны, 2 столовые ложки томатной пасты. 
Способ приготовления 
Рис промыть, залить кипятком, посолить и поставить в емкости на нижний поддон пароварки на 15 минут. Перцы вымыть, очистить от семян. Крабовые палочки нарезать кубиками, добавить сливочное масло, готовый рис, красный перец и соль, перемешать. Начинить этой смесью подготовленные перцы, полить сметанной смесью, сложить в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки на 30 минут.
Крабовые палочки с овощами
Ингредиенты 
8 крабовых палочек, 2 болгарских перца, 2 помидора, 2 столовые ложки майонеза, 1 щепотка красного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Болгарский перец очистить, вымыть и нарезать кольцами, помидоры нарезать кружками, крабовые палочки разрезать вдоль пополам. Майонез смешать с красным молотым перцем. Уложить в емкость овощи, немного посолить, на них разложить половинки крабовых палочек. Залить смесью майонеза с красным перцем и поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Овощная мозаика
Кабачковая икра с изюмом
Ингредиенты 
1 молодой кабачок, 4 помидора, 3 луковицы, 4 зеленых яблока, 1 стакан изюма, ½ стакана винного уксуса, 2 столовые ложки сахара, 1 корень имбиря, 1 чайная ложка семян кориандра, 4 бутона гвоздики, соль. 
Способ приготовления 
С помидоров снять кожицу, кабачок очистить от кожуры, яблоки – от кожуры и семян. Лук очистить, вымыть. Все нарезать небольшими кубиками и выложить в емкость, посолить, перемешать, добавить изюм и сахар. Имбирь, кориандр, гвоздику сложить в полотняный мешочек и поместить в емкость. Сверху залить все уксусом. Емкость поставить на среднюю решетку пароварки.
Готовую икру выложить в миску, охладить. Подавать на стол в салатнице в холодном виде.
Овощной плов
Ингредиенты 
1 стакан длиннозерного риса, 2 морковки, 2 луковицы, 3 столовые ложки изюма, 1 лимон, 1 стакан воды, 2 столовые ложки растительного масла, по 3 веточки петрушки, кинзы и базилика, соль. 
Способ приготовления 
Рис промыть, смешать с изюмом. Лук и морковь очистить, нарезать соломкой и обжарить на растительном масле до золотистого цвета. Выложить лук и морковь в емкость, сверху аккуратно разложить рис с изюмом, залить водой, в середину риса воткнуть лимон. Емкость поставить на нижний поддон пароварки.
Готовый плов посолить, перемещать, полить соком лимона, выложить на большое керамическое блюдо, посыпать измельченной зеленью.
Помидоры, фаршированные овощами
Ингредиенты 
6 крупных помидоров, 2 луковицы, 2 болгарских перца, 1 баклажан, 100 г брынзы, 2 столовые ложки майонеза, ½ чайной ложки молотого черного перца, 1 пучок салата. 
Способ приготовления 
Помидоры вымыть, срезать вер хушки, ложкой удалить мякоть. Лук, перец и баклажан очистить, нарезать кубиками, перемешать и нафаршировать помидоры. Сверху посыпать перцем, положить кусочки брынзы и немного майонеза. Сложить помидоры в емкость и поставить на верхнюю решетку. Подавать на листьях салата.
Моцарелла с помидорами
3 спелых помидора, 200 г сыра моцарелла, 1 стакан томатного сока, 10 г желатина, 3 зубчика чеснока, 3 веточки базилика, 3 веточки петрушки, 1 щепотка черного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Помидоры нарезать кружками, сыр ломтиками, чеснок измельчить. Желатин замочить в теплом томатном соке на 20 минут. Кружки помидор опускать вилкой в замоченный желатин и укладывать на дно емкости. Засыпать помидоры чесноком, солью и перцем. Сверху разложить кусочки сыра. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Готовое блюдо украсить зеленью.
Цимес из моркови с черносливом
Ингредиенты 
4 морковки (крупные), 300 г чернослива без косточек, 150 г меда. 
Способ приготовления 
Морковь очистить, вымыть, нарезать тонкими кружками и отваривать 5 минут. Чернослив обдать кипятком, слить воду. Выложить морковь в емкость, сверху положить чернослив и мед. Поставить емкость на верхнюю решетку пароварки.
Репа с растительным маслом
Ингредиенты 
1 репа, 2 столовые ложки растительного масла, соль. 
Способ приготовления 
Репу вымыть, срезать корешки, обсушить, очистить от кожуры, нарезать тонкими дольками и уложить в емкость. Добавить соль и масло, поставить на среднюю решетку пароварки.
Овощная радуга
Ингредиенты 
1 баклажан, 1 молодой кабачок, 2 болгарских перца (красный и зеленый), 2 помидора, 1 головка фиолетового лука, 1 вилок цветной капусты, 200 г сыра (любого), 2 столовые ложки майонеза, ½ чайной ложки красного молотого перца, 1 пучок разной зелени, соль. 
Способ приготовления 
Все овощи очистить, вымыть и нарезать кружками или колечками толщиной 4–5 см. Сыр натереть на крупной терке и смешать с майонезом, зелень измельчить. Выложить в емкость овощи по кругу в таком порядке: кружок баклажана, кольцо зеленого болгарского перца, кольцо лука, кружок помидора, кружок кабачка, кольцо лука, кольцо красного болгарского перца и снова по порядку. В центр круга выложить соцветия капусты. Все посолить и залить смесью натертого сыра с майонезом и красным молотым перцем.
Подавать на стол на красивом блюде, посыпав измельченной зеленью.
Картофельные котлеты с черносливом
Ингредиенты 
5 картофелин (среднего размера), 200 г чернослива без косточек, 4 столовые ложки сливочного масла, 2 столовые ложки панировочных сухарей, соль. 
Способ приготовления 
Картофель очистить от кожуры, помыть, отварить, посолить, добавить масло и приготовить пюре. Чернослив промыть, залить кипятком на 10 минут, затем воду слить.
В картофельное пюре добавить муку и замесить тесто. Раскатать тесто, нарезать стаканом кружки, на середину каждого положить 1–2 чернослива, сформовать котлеты, обвалять их в панировочных сухарях. Выложить котлеты в емкость и поставить на верхнюю решетку пароварки.
Медальоны из овощей
Ингредиенты 
2 помидора (крупных), 2 болгар ских перца (зеленый или желтый), 200 г колбасы салями, 100 г сыра пармезан, 1 пучок петрушки. 
Способ приготовления 
Петрушку вымыть и целыми веточками уложить на дно емкости. Сыр натереть. Помидоры и перец вымыть, перец очистить от семян. Нарезать овощи кружками и разложить на петрушке. На каждый кружок положить по кружку салями и насыпать немного тертого сыра. Поставить емкость на верхнюю решетку пароварки.
Подавать на большом блюде, украсив веточками петрушки.
Репа, фаршированная рисом
Ингредиенты 
2 репы, 50 г сыра (твердых сортов), 2 столовые ложки растительного масла, ½ стакана томатного сока. 
Для фарша: 0,4 стакана риса, 1 луковица, 1 яйцо. 
Способ приготовления 
Репу очистить от кожуры, острым ножом сделать круговой надрез. Залить репу холодной водой и отваривать 15 минут. Рис промыть и отварить до полуготовности.
Фарш: рис соединить с нарезанными кубиками луком и вареным яйцом.
Середину репы вынуть, полость заполнить фаршем. На фарш выложить натертый сыр и вылить растительное масло. Поставить репу в емкость, залить томатным соком и поместить на среднюю решетку пароварки.
Кугель из картофеля
Ингредиенты 
3 картофелины (средних разме ров), 2 яйца, 2 луковицы, 2 столовые ложки сметаны, ½ чайной ложки корицы, ½ стакана белых панировочных сухарей, соль. 
Способ приготовления 
Картофель очистить, натереть, жидкость слить, лук очистить и измельчить. Добавить в картофель яйца, лук, панировочные сухари, корицу и соль. Сформовать из фарша рулет, выложить его в емкость, залить сверху сметаной и поставить на среднюю решетку пароварки.
Грибная сказка
Шампиньоны с яйцами
Ингредиенты 
6 крупных шампиньонов, 6 сваренных вкрутую яиц, 1 стакан сметаны, 3 столовые ложки коньяка, ½ чайной ложки тертого мускатного ореха, 1 пучок салата. 
Способ приготовления 
Яйца нарезать кубиками, смешать с коньяком, сметаной и мускатным орехом. Шампиньоны вымыть и наполнить подготовленной смесью. Уложить грибы в емкость и поставить на верхнюю решетку пароварки. Готовые грибы подавать на стол на листьях салата.
Солянка грибная
Ингредиенты 
150 г сушеных грибов (любых), 100 г соленых или маринованных грибов, 300 г квашеной капусты, 1 корень петрушки, 1 корень сельде рея, ½ чайной ложки красного молотого перца, вода. 
Способ приготовления 
Сушеные грибы замочить на 1 час, промыть и нарезать кубиками. Соленые грибы промыть и нарезать кубиками. Капусту нашинковать крупно, коренья нарезать соломкой. Выложить все продукты в емкость, добавить перец, перемешать, залить небольшим количеством горячей воды и поставить на среднюю решетку пароварки.
Крокеты из грибов с макаронами
Ингредиенты 
½ кг макарон среднего размера (любых), 200 г шампиньонов, 150 г сыра (твердых сортов), ½ стакана сливок, 2 яйца, 2 столовые ложки панировочных сухарей, 2 столовые ложки растительного масла, сметана, соль по вкусу. 
Способ приготовления 
Макароны отварить до полуготовности в подсоленной воде, откинуть на дуршлаг. Грибы нарезать кубиками и обжаривать 3–4 минуты на растительном масле. В миске смешать сливки, одно яйцо, грибы и половину натертого сыра. Макароны переложить в прямоугольную форму, всыпать оставшийся сыр, влить грибную смесь, перемешать, накрыть пищевой пленкой, сверху положить доску и на нее гнет. Убрать форму в холодильник на 2 часа. После этого выложить массу на стол, нарезать небольшими прямоугольниками, обвалять в яйце, затем в панировочных сухарях, сложить крокеты в емкость и поставить на среднюю решетку пароварки.
Подавать горячими со сметаной.
Галки картофельные с грибами
Ингредиенты 
6 картофелин, 2 яйца, 2 столовые ложки растительного масла, 2 столовые ложки муки, соль. 
Для начинки: 300 г сушеных грибов (любых), 1 столовая ложка сливочного масла, соль. 
Для подачи на стол: 100 г сметаны, зелень. 
Способ приготовления 
Грибы замочить в холодной воде на 20 минут, промыть, отваривать 10 минут, измельчить, добавить размягченное сливочное масло, соль, перемешать. Картофель очистить, вымыть и натереть на мелкой терке. Отжать картофель, добавить яйца, соль, тщательно перемешать. Раскатать лепешки диаметром 3–4 см, на центр каждой выложить грибной фарш, края лепешки защепить. Обвалять галки в муке, выложить в емкость и поставить на нижний поддон пароварки.
Готовые галки переложить в порционные горшочки, полить сметаной, положить измельченную зелень и подавать на стол.
Грибное рагу в вине
Ингредиенты 
½ кг свежих шампиньонов, 4 яйца, 1 стакан белого десертного вина, 1 чайная ложка тертого мускатно го ореха, 1 пучок петрушки, 1 пучок укропа, вода, соль. 
Способ приготовления 
Грибы нарезать кубиками, посолить, добавить мускатный орех и вино, влить немного воды. Выложить грибы в емкость, поставить на верхнюю решетку пароварки. Отдельно сварить яйца и нарезать их кружками. Выложить яйца на блюдо, сверху разложить готовое грибное рагу, обильно посыпав его измельченной зеленью.
Грибная закуска
Ингредиенты 
200 г свежих или консервирован ных маслят, 2 луковицы, 2 помидора, 300 г ржаного хлеба, 1 стакан томатного сока, 1 пучок зеленого лука, соль. 
Способ приготовления 
Грибы промыть, крупные разрезать пополам, маленькие оставить целиком. Лук нарезать тонкими полукольцами, помидоры и хлеб – кубиками. Выложить все продукты в емкость, перемешать, слегка посолить и залить густым томатным соком. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Опята с сельдереем
Ингредиенты 
200 г маринованных опят, 1 корень сельдерея, 1 пучок зелени сельдерея, 1 грибной кубик, 2 сваренных вкрутую яйца, 1 стакан воды. 
Способ приготовления 
Маринованные опята отделить от маринада и выложить в емкость. Грибной кубик развести в горячей воде и смешать с маринадом. Сельдерей измельчить и выложить поверх грибов. Залить все бульонной смесью. Готовое блюдо украсить половинками вареных яиц.
Маслята с овощным соусом
Ингредиенты 
½ кг свежих маслят, 2 свежих огурца, 2 луковицы, 2 спелых поми дора, 1 стакан сметаны, 2 столовые ложки сливочного масла, 1 пучок укропа, соль. 
Способ приготовления 
Маслята нарезать тонкими ломтиками, овощи – небольшими кубиками. Укроп измельчить и смешать с солью и сметаной. Овощи вместе с грибами обжаривать на сливочном масле 5–6 минут и переложить в емкость. Залить сметанной смесью, поставить на среднюю решетку пароварки.
Вешенки под маринадом
Ингредиенты 
½ кг вешенок, 1 стакан грибного бульона, 4 столовые ложки майоне за, 2 луковицы, ½ чайной ложки красного молотого перца, соль. 
Способ приготовления 
Вешенки вымыть и разрезать тонкими ломтиками. Лук очистить, нарезать кольцами. Майонез смешать с красным перцем и солью, перемешать и выложить к грибам, добавить лук, все перемешать, накрыть крышкой и оставить мариноваться на 30 минут. После этого выложить грибную смесь в емкость, залить бульоном и поставить на среднюю решетку пароварки.
Белые грузди по-суздальски
Ингредиенты 
300 г соленых белых груздей, 4 зубчика чеснока, 1 корень петрушки, 1 корень сельдерея, 1 стакан сметаны. 
Способ приготовления 
Грузди слегка промыть холодной водой и выложить в емкость. Чеснок и коренья измельчить, выложить сверху на грибы. Залить все сметаной и поставить на среднюю решетку пароварки.
Шампиньоны в мясном бульоне
Ингредиенты 
½ кг свежих шампиньонов, 1 головка фиолетового лука, 2 яйца, 10–12 зеленых оливок, фаршированных лососем, 1 стакан мясного бульона, 6–7 веточек петрушки, соль. 
Способ приготовления 
Яйца отварить вкрутую, очистить и нарезать ломтиками. Шампиньоны вымыть, нарезать ломтиками и выложить в емкость. Лук очистить, нарезать полукольцами и сбрызнуть уксусом. Выложить лук на грибы, сверху разложить оливки и ломтики яиц, посолить. Залить все мясным бульоном, засыпать измельченной петрушкой и поставить на среднюю решетку пароварки.
Маслята с рисом
Ингредиенты 
300 г свежих маслят, ½ стакана риса, 2 столовые ложки сливочного масла, 4 зубчика чеснока, ½ чайной ложки белого молотого перца, 1 пучок петрушки, вода, соль. 
Способ приготовления 
Рис промыть, залить кипятком, посолить и поставить в емкости на нижний поддон пароварки на 15 минут. В это время маслята вымыть, крупные разрезать пополам, мелкие оставить целиком и обжаривать 6–7 минут на сливочном масле. Чеснок и петрушку измельчить, добавить к маслятам, поперчить и перемешать. Вынуть рис из пароварки, выложить грибную смесь, перемешать и поставить на среднюю решетку пароварки еще на 10 минут.
Сладкие блюда
Халвайтер
Ингредиенты 
4 столовые ложки топленого сливочного масла, 1 стакан муки, 1 стакан сахара, 1 стакан очищенных орехов (любых), 2 стакана воды. 
Способ приготовления 
Муку обжарить на топленом масле до золотистого цвета, орехи измельчить. Сахар развести в горячей воде. В емкость налить сироп, добавить обжаренную муку и орехи, перемешать и поставить на верхнюю решетку пароварки.
Смородиновый мусс
Ингредиенты 
1 ½ стакана красной смородины, 100 г сахара, 3 столовые ложки ман ной крупы, 3 стакана воды, веточки красной или белой смородины для украшения. 
Способ приготовления 
Смородину размять и растереть деревянной ложкой. В выжимки добавить сахар, манную крупу, все тщательно перемешать с небольшим количеством воды до получения однородной массы. Затем добавить остальную воду и поставить емкость на верхнюю решетку пароварки.
Готовый мусс разлить по прозрачным стаканам, украсить веточками смородины.
Бананы в шоколаде
Ингредиенты 
4 банана, 1 плитка молочного шоколада, 2 апельсина, 2 яблока, по 50 г готового желе красного, зеленого и желтого цветов. 
Способ приготовления 
Шоколад разделить на дольки и сложить их в емкость для пароварки. Бананы нарезать толстыми кружками и добавить к шоколаду. Поставить емкость на верхнюю решетку пароварки. В это время яблоки и апельсины очистить, разрезать на две половинки и аккуратно вынуть мякоть.
Каждую половинку наполнить желе и разрезать на дольки мокрым ножом. Банан с растопленным шоколадом выложить на центр блюда, вокруг уложить дольки фруктов с желе.
Яблочный мармелад
Ингредиенты 
1 кг сладких яблок, ½ кг сахара. 
Способ приготовления 
Яблоки вымыть, очистить от кожуры и семян, нарезать дольками, уложить в емкость, засыпать сахаром, аккуратно перемешать и поставить на верхнюю решетку пароварки.
Горячий мармелад можно разложить по формочкам.
Нуга шоколадная
Ингредиенты 
100 г белого шоколада, 100 г сливочного масла, 50 г очищенных грецких орехов, 50 г разноцветных цукатов, 2 столовые ложки изюма. 
Способ приготовления 
Масло нарезать кубиками, шоколад разделить на дольки и выложить в емкость. Поставить емкость на верхнюю решетку пароварки на 10 минут. В это время промыть изюм, залить его кипятком на 5 минут и откинуть на дуршлаг. Цукаты нарезать мелкими кусочками, смешать с крупными кусками орехов и изюмом. В емкость с растопленным шоколадом и маслом выложить цукатно-ореховую смесь, все тщательно перемешать и поставить на верхнюю решетку пароварки еще на 50 минут. Готовую нугу вынуть из емкости, придать ей форму рулета и убрать в морозильник на 1 час.
При подаче на стол нарезать нугу тонкими дольками.
Фруктовый щербет
Ингредиенты 
1 л яблочного сока, 3 апельсина, 1 лимон, ½ стакана сахара, 2 ста кана кусочков льда. 
Способ приготовления 
Апельсины и лимон очистить и нарезать дольками. Выложить цитрусовые в емкость, залить яблочным соком, смешанным с сахаром. Поставить емкость на верхнюю решетку пароварки. Из готовой смеси вынуть дольки лимонов и апельсинов, отвар процедить и остудить. Разложить фрукты по креманкам, добавить кусочки льда, залить отваром.
Сладкие яичные клецки
Ингредиенты 
3 столовые ложки муки, 3 яйца, 2 столовые ложки сливочного масла, 2 столовые ложки сахара, ½ стакана сметаны, вода. 
Способ приготовления 
Яйца растереть с маслом, добавить муку, сахар и сметану, замесить тесто. В емкость налить кипящую воду и аккуратно с помощью десертной ложки опускать в нее клецки. Поставить емкость на среднюю решетку пароварки.
Рисовое суфле
Ингредиенты 
1 стакан риса (любого), 1 стакан виноградного сока, 200 г кураги, 8 г желатина, 2 столовые ложки саха ра, 1 стакан воды. 
Способ приготовления 
Рис промыть, отварить до полуготовности в подсоленной воде, воду слить. Курагу размочить и нарезать кусочками, желатин замочить в холодной воде. Рис выложить в емкость, добавить сахар, виноградный сок, кусочки кураги, разбухший желатин. Аккуратно перемешать и поставить емкость на верхнюю решетку пароварки.
Малиновые пирожные
Ингредиенты 
1 стакан малины, 1 стакан сметаны, 1 столовая ложка сахара, 2 столовые ложки сахарной пудры, 100 г слоеного печенья. 
Способ приготовления 
Малину вымыть, отделить от плодоножек. Печенье накрошить руками, сметану охладить и взбить с сахаром в пышную пену. Взять 4 креманки или широких стакана, разложить в каждый по 1 столовой ложке взбитой сметаны, сверху высыпать понемногу крошек печенья, опять слой сливок и печенье. Добавить в каждый стакан целые ягоды малины, засыпать сахарной пудрой. Поставить стаканы на верхнюю решетку пароварки.
Подавать на стол в горячем или холодном виде.
Халва ореховая
Ингредиенты 
1 стакан очищенных ядер грецких орехов, 100 г сливочного масла, 1 стакан сахара, 2 стакана молока, 2 столовые ложки крахмала, 0,3 чайной ложки корицы. 
Способ приготовления 
1 стакан молока смешать с сахаром и корицей и поставить в емкости на среднюю решетку пароварки на 10 минут. В другом стакане холодного молока развести крахмал, перелить в емкость с молочным сиропом и поставить в пароварку еще на 10 минут. Ядра грецких орехов разломать пополам, обжарить на сливочном масле до темно-коричневого цвета и добавить в емкость с горячей смесью. Вернуть емкость в пароварку еще на 30 минут. Готовую халву тщательно перемешать, вылить на блюдо и посыпать корицей.
Подавать на стол в горячем виде.
Приложение
Соусы для всей семьи
Соус яично-масляный
Ингредиенты 
3 желтка, 80 г сливочного масла, 110 мл воды, 50 мл лимонного сока, соль. 
Способ приготовления 
В небольшую кастрюлю влить воду и желтки, посолить и взбить венчиком. После этого поставить емкость на водяную баню, постоянно помешивая, добавлять сливочное масло небольшими кусочками и держать на плите до его растворения. В готовый соус добавить лимонный сок.
Соус с белым вином к рыбе
Ингредиенты 
250 мл рыбного бульона, 50 г горчицы, 60 мл белого столового вина, 30 г муки, 40 г сливочного масла, соль. 
Способ приготовления 
Муку поджарить в растопленном сливочном масле, развести бульоном и варить 10 минут на слабом огне. Затем добавить горчицу, посолить, влить вино и тщательно перемешать.
Соус белый к рыбе
Ингредиенты 
240 мл рыбного бульона, 40 г сли вочного масла, 30 мл лимонного сока 35 г муки, ½ пучка укропа или петрушки, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Муку обжарить в 20 г сливочного масла, развести рыбным бульоном и варить 10 минут. Посолить, поперчить, смешать с лимонным соком и оставшимся маслом, процедить и перемешать.
Готовый соус перед подачей на стол посыпать измельченной зеленью укропа.
Соус со сметаной и луком
Ингредиенты 
220 мл мясного бульона, 100 мл сметаны, 2 луковицы, 60 г сливочно го масла, 30 г муки, 20 г острого кетчупа, соль. 
Способ приготовления 
Муку поджарить в небольшом количестве растопленного сливочного масла и развести мясным бульоном. В полученную смесь добавить сметану и варить на слабом огне в течение 5—10 минут. Лук очистить, измельчить, обжарить в оставшемся сливочном масле и соединить со сметаной. Перед подачей на стол посолить и добавить кетчуп.
Соус острый к рыбе
Ингредиенты 
200 мл кетчупа, 30 мл 3%-ного уксуса, 100 мл воды, 25 г красного корейского перца, 3 зубчика чеснока. 
Способ приготовления 
Измельченный стручковый перец соединить с тертым чесноком. Затем в полученную массу добавить кетчуп, разведенный водой уксус и перемешать.
Соус лимонный
Ингредиенты 
3 желтка (от сваренных вкрутую яиц), 110 мл растительного масла, 100 мл лимонного сока, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Желтки хорошо размять в глубокой тарелке, посолить, поперчить и соединить с растительным маслом.
В полученную массу добавить лимонный сок, тщательно перемешать и подать на стол.
Соус горчичный
Ингредиенты 
100 мл 3%-ного уксуса, 2 яйца, 60 мл растительного масла, 50 г каперсов, 17 г горчицы, 7 г сахара, соль. 
Способ приготовления 
Яйца сварить вкрутую, очистить от скорлупы, протереть сквозь сито, соединить с горчицей, сахаром, солью и растительным маслом.
В полученную массу добавить уксус, каперсы и тщательно перемешать. Готовый соус подать к мясу.
Соус огуречный
Ингредиенты 
200 мл кефира (или сметаны), 1 огурец, 1 пучок укропа, 1 пучок петрушки, 1 пучок зеленого лука, соль. 
Способ приготовления 
Огурец помыть, натереть на мелкой терке и смешать с кефиром. В полученную массу добавить измельченную зелень укропа, петрушки и зеленого лука и посолить. Готовый соус подать к мясу.
Соус к мясу из растительного масла
Ингредиенты 
160 мл растительного масла, 50 мл 3%-ного уксуса, 6 г сахара, соль. 
Способ приготовления 
Растительное масло хорошо взбить венчиком, добавить уксус, всыпать сахар, посолить и тщательно перемешать. Готовый соус подать к мясу.
Соус томатный к мясу
Ингредиенты 
130 мл оливкового масла, 200 мл томатного сока, 70 мл столового уксуса, 1 луковица, 2 сладких перца, ½ пучка орегано, 3 зубчика чеснока, красный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Чеснок растолочь с солью и пер цем, соединить с оливковым маслом, уксусом, измельченным луком, нашинкованными сладкими перцами, зеленью орегано и томатным соком и хорошо перемешать.
После этого кипятить на медленном огне, постоянно помешивая, в течение 10 минут, а затем процедить. Готовый соус подать к мясу горячим.
Соус острый
Ингредиенты 
200 мл кетчупа, 70 мл воды, 25 мл 3%-ного уксуса, 1 стручок красного корейского перца, 4 зубчика чеснока. 
Способ приготовления 
В кетчуп добавить измельченный корейский красный перец и толченый чеснок, после чего смешать с водой и уксусом. Полученным соусом залить барбекю за 1–2 минуты до подачи на стол.
Соус по-французски
Ингредиенты 
200 г лука-шалота, 130 г шампиньонов, 100 мл красного сухого вина, 60 г сливочного масла, 40 г муки, 3 веточки зелени тимьяна, 1 пучок петрушки, 1 пучок укропа, 1 лавровый лист, 5 г соли, красный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Зелень петрушки, тимьяна и лавровый лист помыть, связать в пучок. Лук-шалот нарубить, залить красным вином и варить 10 минут вместе с зеленью на медленном огне, не накрывая крышкой, после чего процедить. На сковороде растопить сливочное масло и смешать с мукой. В слегка обжаренную смесь влить прокипяченное с зеленью вино и варить на медленном огне, постоянно помешивая, в течение 15 минут с добавлением соли и перца. Шампиньоны промыть, очистить и измельчить, после чего положить в соус и варить на слабом огне, продолжая помешивать, еще 5 минут, а затем посыпать нашинкованной зеленью укропа.
Соус с хреном
Ингредиенты 
100 мл 9%-ного уксуса, 80 мл воды, 1 корень хрена, 8 г сахара, 6 г соли. 
Способ приготовления 
Корень хрена промыть, очистить, натереть на мелкой терке, положить в кастрюлю, залить кипящей водой и оставить, накрыв крышкой. В остывшую жидкость добавить уксус, соль и сахар, перемешать и подать на стол.
Соус из томатной пасты с горчицей
Ингредиенты 
120 г томатной пасты, 80 мл воды, 60 мл растительного масла, 50 г горчицы, 7 г сахара, красный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Томатную пасту соединить с растительным маслом, горчицей и водой. В полученную массу добавить сахар, посолить, поперчить и хорошо перемешать.
Соус сметанный с хреном
Ингредиенты 
250 мл мясного бульона, 120 мл сметаны, 1 корень хрена, 60 г сливочного масла, 60 мл столового уксуса, 40 г муки, 1 лавровый лист, 6 горошин черного душистого перца, соль. 
Способ приготовления 
Муку обжарить в 30 г сливочного масла, развести 100 мл мясного бульона и добавить сметану. Полученную смесь варить на слабом огне 6—10 минут.
Очищенный, натертый на мелкой терке хрен слегка обжарить в оставшемся масле, после чего смешать со столовым уксусом и мясным бульоном, добавить лавровый лист, посолить, поперчить и варить еще 10–15 минут. После этого влить в обжаренную муку и довести до кипения на слабом огне. Готовый соус подать к мясу.
Соус грибной с луком
Ингредиенты 
400 мл грибного бульона, 3 лукови цы, 70 г сливочного масла, 70 г грибов, 30 г муки, 1 пучок петрушки, черный молотый перец, соль. 
Способ приготовления 
Грибы промыть, очистить, отварить, откинуть на сито и остудить. Муку обжарить в 35 г сливочного масла, развести грибным бульоном и варить в течение 15 минут. Лук очистить, измельчить и обжарить в оставшемся масле с нашинкованными грибами, добавить в бульон, поперчить, посолить и довести до кипения на слабом огне. Готовый соус украсить измельченной зеленью петрушки.
Современные таблицы калорийности продуктов
Полноценное и рациональное питание – верный путь к здоровому образу жизни. Многие люди стремятся обрести стройную фигуру, используя для этого радикальные диеты и даже метод лечебного голодания. Но это совсем не обязательно, нужно лишь организовать свой дневной рацион таким образом, чтобы количество белков, жиров и углеводов в нем было строго отрегулировано. Для этого необходима информация о ежедневной потребности человека в этих веществах и калорийности потребляемых продуктов, что напрямую зависит от возраста, образа жизни и профессиональной деятельности.
Основой человеческой жизнедеятельности являются белки, так как они считаются главным строительным материалом нашего организма. Белки, которые содержатся в пищевых продуктах, не одинаковы по своему значению. Есть белки, состоящие из аминокислот, жизненно важных для человека. Такие белки содержатся в мясе, рыбе, молоке, яйцах, картофеле и капусте. Самыми ценными крупами, содержащими высокий процент аминокислот, являются рис, гречневая и овсяная крупы. Аминокислотный состав других круп может обогащаться при добавлении таких пищевых продуктов, как молоко, мясо или овощи.
В ежедневном рационе каждого человека в небольшом количестве обязательно должны присутствовать жиры, так как они поставляют в организм витамины А, Б, Е и К и служат источником энергии для человека в период пассивного состояния. Животные жиры содержатся в рыбе, масле, мясе, сыре и других продуктах, а растительные – в маргарине, растительных маслах и т. д.
При выборе жиросодержащих продуктов необходимо иметь информацию об их влиянии на уровень холестерина в крови. Например, жирные кислоты, содержащиеся в сале, мясе, сливочном масле, сыре и копченых продуктах, могут резко повысить уровень холестерина, а жиры, которые присутствуют в составе растительных масел, снижают его уровень. Незначительно влияют на повышение уровня холестерина жиры, входящие в химический состав яиц, мяса птицы (без кожи) и устриц.
Мед и сахар относятся к простым углеводам, а сложные углеводы входят в состав хлебобулочных и макаронных изделий, гречневой крупы, капусты, шпината, огурцов, лука, зеленого болгарского перца, редиса, бобовых, томатов, картофеля, бананов, яблок, абрикосов, ягод, цитрусовых, манго, арбузов, винограда, ананасов, сливы, овощных и фруктовых соков. Сложные углеводы поступают в кровеносную систему в виде глюкозы, снабжающей энергией мышечную ткань, мозговые клетки и центральную нервную систему.
Калорийность того или иного продукта определяется в основном по содержанию в нем жиров и углеводов, так как именно эти вещества служат основным источником энергии. Необходимое количество килокалорий (ккал) подсчитывается с учетом климатических условий, возраста, пола человека, его профессиональной деятельности и физической активности. Ученые подсчитали, что при сгорании 1 г белков или углеводов организм человека получает 4,1 ккал, а при сгорании 1 г жира – 9,3 ккал. Кроме того, доказано, что людям умственного труда при малоподвижном образе жизни требуется в сутки в среднем 3000 ккал; тем, кто занят на производстве механизированным трудом, – 3500 ккал. Самая высокая потребность в калорийной пище у тех, кто занят тяжелым физическим трудом. Им в сутки необходимо 4500–5000 ккал. Малыши в возрасте от 1 года до 3 лет потребляют 1000 ккал в день. Детям от 3 до 5 лет необходимо 1500 ккал, от 5 до 12 лет потребность в калориях возрастает до 2000 ккал, а детям в возрасте от 12 до 16 лет уже требуется 2400 ккал.
Итак, каждый человек может рассчитать количество энергии, полученной им в течение суток, исходя из энергетической ценности всех потребленных им продуктов и напитков. Калорийность суточного рациона нетрудно рассчитать, пользуясь нашей таблицей.
В предлагаемой таблице дается калорийность из расчета на 100 г продукта, если рядом с его наименованием не указана другая мера измерения.
Таблица 1 
